This is taken from the French translation of Tarikh as-Soudan, found here: https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=hvd.32044019989060&view=1up&seq=42&skin=2021
The following is the section describing Kankan (or Mansa) Mousa, King of Mali - pages 40-43. 
The OCR is corrected from the original produced by HathiTrust, and footnotes have been removed.

CHAPITRE III
LE ROI DE MELLI KANKAN-MOUSA
Le sultan Kankan 4-Mousa fut le premier des rois de
<pb n="41"/>"
CHAPITRE TROISIÈME .
13
Melli qui s'empara du Songhaï. Prince pieux et équitable,
il ne fut égalé par aucun autre roi de Melli en vertu et en
droiture. Il fit le pèlerinage à la sainte demeure de Dieu
(La Mecque) et accompli ce voyage dans les premières années du neuvième siècle de l'hégire ; 
mais, mieux que personne, Dieu sait à quelle date exacte.
Le prince avait avec lui un immense cortège et des forces
considérables, car le nombre de ses hommes s'élevait à
soixante mille. Toutes les fois qu'il montait à cheval, il était
précédé de cinq cents esclaves, chacun d'eux tenant à la
main une baguette d'or du poids de 500 mitsqâls en or.
Kankan-Mousa fit route vers Oualàta dans El-'Aouâli et
arriva à l'emplacement actuel du Touật. Là, il laissa un grand
nombre de ses compagnons qui avaient été atteints au
cours du voyage d'une maladie du pied que, dans leur
langue, ils appelaient touát. La localité, où cette séparation
eut lieu et où les malades se fixèrent à demeure, prit le
nom de leur maladie.
<pb n="42"/>"
HISTOIRE DU SOUDAN
Dans leurs anuales, les peuples de l'Orient ont relaté
le voyage du prince; ils ont marqué leur étonnement de la
puissance de son empire, mais ils n'ont pas dépeint 
Kankan-Mousa comme un homme large et généreux. C'est
qu'en effet, malgré l'étendue de ses États, il ne donna en
aumônes dans les deux villes saintes qu'une somme de
20.000 pièces d'or, tandis que Askia-El-Hâdj-Mohammed
consacra au même objet 100.000 pièces d'or.
Ce fut après le départ du Kankan-Mousa, se rendant au
pèlerinage, que les gens du Songhaï se soumirent à son
autorité. A son retour, le prince passa par le Songhaï et
fit bâtir, en dehors de la ville de Kâgho, une mosquée
avec mihrab où il fit la prière du vendredi. Cette mosquée
existe encore aujourd'hui. Dans toutes les localités où il
passa un vendredi, le prince avait eu coutume de procéder
de cette façon.
Ensuite Kankan-Mousa prit la route de Tombouctou ; il
s'empara de cette ville et fut le premier souverain qui s'en
rendit maître. Il y installa un représentant de son autorité
et fit construire le palais royal, appelé Ma-dougou, mots
<pb n="43"/>"
CHAPITRE TROISIÈME
dont le sens dans leur langue est palais du roi. 
Sur l'emplacement, encore bien connu de ce palais, on a établi les
boutiques des bouchers.
