<pb n="24"/>"
- ١٦ -
الطلبة انّ سن على اقام بجنّى عاماً واحداً وشهراً واحداً ولم يبين انّه من هذه
المرّة او من مرّة اخرى،
الباب السادس
وقد ساق الله تعالى لهذه المدينة المباركة سكانا من العلماء والصالحين
من غير اهله من قبائل شتّى وبلاد شتّى منهم مورمغ كنكى اصله تاى
قرية بين بيغ وكوكر فرحل الى كابر لاخذ العلم ثمّ رحل الى جنّى فى
اواسط القرن التاسع والله اعلم كان فقيهاً عالماً صالحاً عابداً جليل القدر
فاسرع اليه الطلبة لاقتباس فوائده وفى نصف ليل يخرج من داره الى الجامع
لنشر العلم فيجلس الطلبة حوله ياخذون العلم الى الاقامة الصلاة الصبح ثمّ
يعودون اليه بعد الصلاة الى الزوال وفيها يرجع لداره ثمّ بعد صلاة الظهر
كذلك الى صلاة العصر هكذا عادته مع الطلبة الى يوم واحد وهو فى صلاة
الصبح مع الامام سمع رجلاً بجنبه يدعوا فى السجود وهو يقول اللّهم ان
مورمغ كنكر ضاق علينا البلد ارحنا منه فلمّا سلّم قال يا ربّ لا اعرف مضرتى
الناس حتّى يدعى علّى فارتحل يومئد من جنّى الى كونا فنزل فيها وسمع بخبره
اهل جنج فبعثوا له القارب وارتحل فسكن فى جنج الى ان توفّى رحمه الله
تعالى ونفعنا به وقبره هنالك معروف يزار، ومنهم فودى الفقيه محمّد ساقوا1
الونكرىّ كان (٩) فقيهاً عالماً عابداً صالحاً وليًّا فسكن جنّى في اواخر القرن التاسع
1. Ms. B: سانوا.


<pb n="25"/>"
- ١٧ -
رحل من بلده في ارض بيط من اجل فتنة وقعت فيها فتوجّه الى ارض جنّى
فبينما هو يسير ذات يوم حتّى غربت عليه الشمس فى موضع تاخّر فيه لاجل
صلاة المغرب وبسط برنسه وقام عليه يصلّى فلما فرغ من الفريضة قام يصلّى
النوافل فاذا اللصوص1 جاء اليه من ورائه فجبذ2 البرنس تحت رجله3 جبذاً
رفيقاً فنحى رجله ذلك عنه ثمّ جبذه تحت الرجل الاخرى فنحاه عن بعضه
وهو قائم ثابت لا يبرح فخاف منه اللصوص4 وردّ البرنس تحته على الحال الذى
اخرجه فتاب على يديه والله اعلم فوصل فى مسيره الى بلد طُورَا5 وهو قرية
بين جنّى وشينَ من وراء البحر فسكن فيه ويقى ياتى الى جنّى كلّ يوم الجمعة
لاداء فرضتها ولا يعرف احُدُ ثمّ انّ واحداً من كبراء سلطانها رءا6 فى منامه
قائلاً يقول له انّ هذا الرجل الذى يتيكم من طُورَا لصلاة الجمعة فاىّ بلد
سكن فيها هو وذريته فهو امان لها من الفتن واىّ بلد كان فيها قبره من توجّه
الى اهلها بما يروّعهم روّعه بما هو اكبر منه وبقى يرا تلك الرويا الى ثلاث
مرّات وفى المرّة الثالثة نعته له فاخبر السلطان بالرؤيا الى اخرها فامره ان
يرصده حتى يراه وياتيه به فلمّا رءاه وقد توفّرت فيه النعوت اتى به الى
السلطان فقال له7 هذه النعت التى رايت فامره بالسكنى معهم فى جنّى فشرع
فى تخريب بيت الصنم الذى يعبده جاهليهم مع الديار التى هو8 فى وسطها لانّها

1. Lisez: لص ou encore: بعض اللصوص.
2. فجبذ est la forme vulgaire de جذب.
3. Ms. B: رجليه.
4. Lisez: اللص.
5. Ainsi voyellé dans B.
6. Lisez: راى.
7. Manque dans le ms. A.
8. Lisez: هى.


<pb n="26"/>"
- ١٨ -
بقيت على حالها من حين اسلموا خالية وعدّها له دار السكنى فاعطاه ايّاها
وعظّمه واكرمه غاية التعظيم والاكرام ومع ذلك كلّه لا يعشاهم فى ديارهم ولا
يجالسهم فراوده بذلك السلطان غير مرّة فلم يجده منه ثمّ انّ يوماً واحداً
جاءه رجل واحد من اهل طاعة السلطان بمارب يريد منه ان يذهب معه
اليه لانقاذ روحه وقد توعّده بالقتل فقال ليس من عادتى ان اتيه فقال له
روحى على عنقك تخاصمك له به غداً بين يدى الله تعالى ان لم تذهب معى اليه
فلمّا سمع منه ذلك القول عظم عنده وحاوز العظمة فذهب معه اليه فى الحين
والساعة عاجلاً سرعاً فلمّا شوّر عليه تعجّب من اتيابه فاذن له بالدخول فاخبره
بسبب مجيئه قال عفوت عنه مع قبيلته اجمع من كلّ ذنب وجناية ومن كلّ
ما يلزمهم من وظائف السلطنة الى اخر الدهر لكن بشرط ان تاكل معى
طعامى فرضى فلمّا احضر الطعام بين ايديهما مدّ الشيخ يده الى الطعام انتفخ
يده انتفاخاً شديداً قبل دخوله فى الطعام قال له رايت ما جرى فقام وخرج
عزيزاً مكرماً وترك السلطان ذلك الرجل وقبيلته كما وعد له هذه عصمة من
الله تعالى لاوليائه الصالحين ولمّا رءاه ولّى الله تعالى الفقيه سيّدى محمود بن عمر
بن محمد اقيت حين سافر الى جنّى عجبه حاله جدًّا فاثنى عليه لمّا رجع لتنبكت
ولذلك ولّاه امير المومنين اسكيا الحاجّ محمّد قضاء مدينة جنّى بعد رجوعه من
الحجّ وهو اوّل قاض فيها الذى يفصل1 بين الناس بالشرع وقبل ذلك لا يتفاصل
(١٠) الناس الّا عند الخطيب بالصلح وهو شان السودانيّين والبيضان هم يتحاكمون
عند القضاة وتلك عادة جارية عندهم الى الان وجميع ما ذكر فى بركاته رءاها
الناس وشاهدوه معاينةً والدعاء مستجابة عند روضته على القطع وهى رحبة

1. Lisez: اول قاض فيها فصل.


<pb n="27"/>"
- ١٩ -
الجامع عند محراب السور المحيط بها الشمالى رحمه الله تعالى ورضى عنه واعاد
علينا من بركاته امين، ومن اهله القاضى العبّاس كب جنّوى بلداً وعكرى اصلاً
كان فقيهاً عالماً جليلاً فاضلاً خيراً سخياً له قدم راسخ فى السخاوة وقبره فى
داخل الجامع قريب الى موخره من جهة اليمين رحمه الله تعالى، ومنهم القاضى
محمود بن ابى بكر بغيغ والد العالمين الفاضلين الصالحين الفقيه محمّد بغيغ والفقيه
احمد بغيغ وهو جنّوى بلداً ونكرى اصلاً كان فقيهاً عالماً جليلاً تولى القضاء بعد
وفاة القاضى العبّاس كب فى العام التاسع والخمسين بعد تسعمائة على يد اسكيا
اسحاق1 ابن الامير اسكيا الحاجّ محمّد بعد رجوعه من غزوة تَعْبَ، ومنهم القاضى
احمد ترف بن القاضى عمر ترف جنّوى الاصل والبلد كان خطيباً ثمّ جعل امام
الجامع ثمّ قاضياً فجمع المراتب الثلاث ثمّ مشى للحجّ واستناب الخطيب مَامَا على
الخطيبية والامام يحي على امامة الجامع والقاضى مودب بكر ترورىّ على القضاء
فتوفّى هنالك رحمه الله تعالى وبقوا فى تلك المراتب راتبين امّا القاضى بكر
المذكور فهو كَلَوِىّ2 أصلاً من اولاد سلاطينها فزهد فى السلطنة وخدم العلم
فنال بركته، ومنهم القاضى محمد بنب3 كنات ونكرىّ الاصل كان فقيهاً عالماً
جليلاً تولّى القضاء بعد وفاة القاضى بكر ترورىّ فهو اخر القضاة في دولة
السودانيين فهؤلاء من علماء مدينة جنّى المشهورين ولم نوردهم فى هذا
الكتاب الّا لاجل شهرتهم بالعلم تبرّكاً بذكرهم، وامّا ذكر القضاة على الترتيب
فاوّلهم القاضى محمّد فودى سانو ثمّ القاضى فوك ثمّ القاضى كناجى4 ثم القاضى

1. Ms. A: اسحق.
2. Ainsi vocalisé dans le ms. B.
3. Ms. B: بِنبَ.
4. Ms. B: كَنَاجِ.


<pb n="28"/>"
- ٢٠ -
تنتاع1 ثمّ القاضى سَنقم2 ثمّ القاضى العبّاس كب ثمّ القاضى محمود بغيغ3 ثمّ القاضى
عمر تُرْفُ ثمّ القاضى تلماكلس4 ثمّ القاضى احمد تُرْفُ بن القاضى عمر تُرْفُ
ثمّ القاضى موذب بكر ترورىّ5 ثمّ القاضى محمّد بنب كنات فهؤلاء قضاة من
اوّل دولة امير المومنين اسكيا الحاجّ محمّد الى اخرها والقضاة بعد هم في المدينة
المذكورة سياتى ذكرهم ان شاء الله تعالى عند ذكر الدولة الاحمديّة الهاشميّة
العباسيّة الملويّة صاحب مرّاكش رحمه الله تعالى، واما علماء البيضان فقد سكن
فيها كثير من اهل تنبكت وسياتى ذكر بعضهم ان شاء الله عند ذكر الوفيات فى
الدولة الاحمديّة المذكورة،
الباب السابع
ذكر تنبكت ونشاتها، فنشات على ايدي توارق مَقشرنْ فى اواخر القرن
الخامس من الهجرة فنزلوا فيها راتعين وفى وقت الصيف فى ساحل البحر فى
قرية امظغ ينزلون وفى وقت الخريف يرتحلون ويصلون اروان منازلاً ويبدلون
وهى حدّهم فى العوالى ثم اختاروا موضع هذه البلدة الطيبة الطاهرة الزكّية

1. Ms. B: تِنِتَاعُ
2. Ms. B: سُنقُمُ.
3. Mss.: بغيع. Mais l’orthographe admise dans le texte est la plus généra-
Lement adoptee.
4. Ms. B: تُلْمَاكِلِسِ.
5. Mss.: ترور.
