Title:	   Tarikh es-Soudan. Edité par O. Houdas, avec la collaboration de
	   E. Benoist.
Author:    ʻSadī, ʻAbd al-Raḥmān ibn ʻAbd Allāh, 1596-1656?
Publisher: Paris, Leroux, 1898.

Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/hvd.32044035034420

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

<pb n="1"/>"
ا .
ا .
ا .

<pb n="2"/>"
ا ل م ن ه ع ص ل "
|||||||||||||||
للمال
ال
التي
تت
ترحة
H ARVA R D
C O L L E G E
L I B R A R Y

<pb n="3"/>"
<pb n="4"/>"
<pb n="5"/>"
<pb n="6"/>"
===================
<pb n="7"/>"
وقف على مع سبعة مرم نعم تسهيم نعهمته
اليمن عام بسبب ممارسين البنية العربيه
عمروسة بالرين
لا اه١ - ي: 1
<pb n="8"/>"
/ ر . ع ك ك ك ة ما لا
كما
ا د / باك -A L
/ مدtرا S - ا ر ك ا 8 /T
<pb n="9"/>"
(1) بسام الله الرحمان الرحيم وصلى الله على
سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسل
\
الجد لله المنفرد بالملك والبقاء والقدرة والثناء المحيط بعلمه بجميع الاشياء
يلم ما كان وما يكون وان لو كان كف يكون لا يعزب عنه مثقال ذرة فى الاوض
ولا في السماء يؤى الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء سبحانه من ملك
قادر وعن از قاهر الذى قهر" عباده بالموت والفناء وهو الاول بلا ابتداء والاخر
بلا اتهـاء والصلاة والسلام على سيد الاولين والاخرين سيدنا ومولانا حمد
خاتم الرسل والانبياء وعلى اله واحابه الطيبين الطاهرين من اهل الصفوة
والاعتناء صلى الله عليه وعليم اجمعين وسلم " صلاة وسلاماً بلا انقطاع" ولا
القضاء و بعد
فقد ادركنا اسلافنا المتقدمين " أكثر ما يتوانسون به في مجالسهم ذكر
الصحابة والصالحين رضى الله عنهم ورحمهم ثم ذكر اشياخ بلادهم وملوكها
وسيرهم وقصصهم وانباتهم وآلامهم ووفياتهم وهو احلى ما يرون واشهى
ما يتذكرون حتى انقرض ذلك الجيل ومضى رحمة الله تعالى عليهم واما الجيل
. Manque dans 13.
.سلام : Ms. B
. Manque dans l3.
. 1 semble qu'ici un mot a été omis par l'auteur ou par le coplste.
. اذكر : Ms. B .
. Mss. A et B : ابنائهم .
<pb n="10"/>"
ــ ٢ ــتـ
الثانى ما كان فيهم من له الاعتناء بذلك ولا من يقتدى بطريق السلف الماضين
ولا من له همة عالية في وجوه " البركام وان كان فاهله ينعد وخصر ولم يبق
الا من له همة سفسافة من التباغض والتحاسد والتدابير والاشتغال بما لا يدى
من القيل والقال والخوض في عيوب الناس والافتراء عليهم وذلك من اسباب
خاتمة السوء والعياذ بالله ،
ولما رايت انقراض ذلك العلم ودروسه" وذهاب ديناره وفلوسه وأنه
كبير الفوائد كثير الفرائد " لما فيه من معرفة المري باخبار (٢) وطنه واسلافه
وطبقاتهم وتواريخهم ووفياتهم فاستعنت بالله سبحانه في كتب ما رويت من
ذكر ملوك السودان اهل سنى وقصصهم واخبارهم وسيرهم وغزواتهم وذكر
تبكت ونشاتها ومن ملكها من الملوك وذكر بعض العلماء والصالحين الذين
توطنوا فيها وغير ذلك الى اخر الدولة الاحمدية الهاشمية العباسية سلطان
مدينة حمراء مراكش فاقول وبالله تعالى استعين وهو حسبي ونم الوكيل ،
0 الباب الاول
ذكر ملوك سى ، أول من تملك فيها من الملوك زا الايمن ثم زازك ثم
. فى جوه : Ms. B .
.سغساوية : ثMs. A et l .
:
. الخلق : Ms. A .
. ودرسه : Ms. A
.A . ومن اهمها امام بالمهام كثير الغرائد Les mots .
6. Cette division en chapitres n'existe pas dans les manuscrits : elle est
destinée à faciliter les recherches, le sommaire de chaque chapitre devant
.tre donné dans la table des matièresن
<pb n="11"/>"
ـ ٢ ــسـ
زاتك " ثم زاك ثم زاكو ثم زا على " في ثم زابيكى ثم زابي ثم زاكرى ثم
زام كروى ثم زايم ثم يم دنك كيع ثم زاكوكزى ثم زاككن هؤلاء اربعة
عشر ملوكاً ماتوا جميعاً في جاهلية وما امن احد منهم بالله ورسوله صلى الله
عليه وسلم والذى اسلم منهم زكى يقال له في كلامهم مسلم دم معناه اسلم
طوعاً بلا اكراه رحمه الله تعالى وذلك في سنة اربعمائة من تجارة النبي صلى
الله عليه وسلم ثم زاكى داربي" ثم زاهن كزونك دم ثم زابي ككم تم
زالتالى ثم زابي كين كتب ثم زاكين شيشب ثم زاتب ثم زامداد تم
زاندزو تم زا على كر ثم زايير فلك رحمه الله تعالى ثم زاياسي ثم زادور تم
زازنك بار ثم زابس بار ثم زادا ثم سن الأول على كان وهو الذى قطع
حبل الملك على رقاب اهل سنى من اهل الى " واعانه الله تعالى على ذلك تم
السلطان بيده وليه اخوه سلمن" ثاروها ابناء زايسي ثم سن ابراهم كى
.
سن احمد فار ثم سن كريف" ثم سنمار في كل جم ثم سن مازاركن" ثم سن
هزات كى : Ms. A
1.
.le avoir été ellacéرلsem فرم mais ; زاعلى فرم فى : Ms. B .2
3. Ms. B : دارى«
4. 0n trouve parfois dans les deux mss. l'orthographe وشن
5. A et B donnent souvent مل sans noter le son final, soit par la voyelle
.ي soit par le ,ة
رسلان : Ms. B .6
زا سي : لا داد .7
.uent dans A ) ص118 مار كرى sulvauts jusqu'à ان تم سن بكر Les mots .8
.ent dans Aلار) بالمقابل سان كريف Les mots .9
.par erreur, sans doute وتم محمد داع Ms. B. porte ici .10
<pb n="12"/>"
حســ 4 ـــــ
ب ص ص به يف.
مازاراندن ثم سن سليمن دام ثم سن على ثم سن بإر اسمه بكر داع ثم بعده
اسكا الحاج حمد
اما الملك الاول زا الايمن اصل اللفظ جاء من اليمن قيل انه خرج من
اليمن هو واخوه سائرين في ارض الله تعالى حتى اتى بهما القدر الى بلد
كوكا وهو قديم جدا في ساحل البحر في ارض سنى كان في زمن فرعون
حتى " قيل حشر منه السحرة في مناظرته مع الكلام عليه السلام وقد بلغاه" في
بس الحال حتى كادت صفة البشرية ان تزول عنهما" هن التقشب والتوسخ
والتعرى الا خرق الجلود على اجسادها فزلا عند اهل ذلك البلد فسالوها"
عن مخرجهما فقال الكبير جاء من اليمن " وبقوا لا يقولون الازا الايمن فقيروا
اللفظ "التعسر النطق به على لسانهم لاجل ثقله من العجمة فسكن معهم
ووجدهم مشاركان لا يعبدون الا وثناً فتمثل لهم الشيطان" في صورة الحوت
اليه ويعبدونه فامرهم وينهاهم فيتفرقون عن ذلك ويتمثلون بما امر ويجتنبون
. ما نهى وهو يحضر ذلك معهم فلما علم انهم على ضلال ممن اضمر فى قلبه قتله
وعزم عليه فأعانه الله في ذلك فرماه بالحديد في يوم الحضور وقتله فبايعوه
وجعلوه ملكاً قيل انه مسلم لاجل هذا الفعل والارتداد (٢) طرا في عقبه بعده
.اليين : Ms. B
. ساران : Mss. A et B .
. Manque dans A.
. Ms. A : بلغناه .
. منهما : Ms. A
.سالواهما : Ms. A .
Ms. B : اليمين .
. للفظ : Mss. A et B
. Mss. A et B : الشيطان
<pb n="13"/>"
ولا نعلم من ابتدأ به منهم ولا تاريخاً لخروجه من اليمن ولا لوصوله اليم ولا
ما هو اسمه و بقي اللفظ علماً له وصدره لقباً لكل من تولى بعده من الملوك
فتناسلوا وتكاثروا حتى لا يعلم عدتهم الا الله سبحانه وكانوا ذوى قوة ونجدة
وشجاعة وعظم جنة وطول قامة بحيث لا يخفى ذلك على من كان عنده معرفة
باخبارهم واحوالهم ه
الباب الثانى
واما سن الاول على كان " فكان من قصّته انه سكن في الخدمة عند سلطان
ملى هو واخوه سلمن نار ابنا زا ياسى اصل الاسم سليمن فقير من اجل
تجمة لسانهم واماها" شقيقتان اما والدة على كان فاسمها أما" واسم والدة
سلمن نار فت وهى الاولى عند ابهما فاخذت كثيراً ولم تبد حتى ايست من
الولادة فقالت لزوجها تزوج اختى أما أملك تجد منها عقباً حيث لم تجده مى
فزوجها وهم من الجاهلين لانهما لا تشتركان في العصمة فملا بقدرة الله تعالى
في ليلة واحدة وولدت كذلك في ليلة واحدة ولدين ذكرين" فطرحا على تراب
في بيت مظلم دون غسل الا في الغد وهى " عادة عندهم في المولود بليل
فابتدان بغسل على كان ولذلك جعل كيراً ثم غسل سلمن نار فكان الاصغر
بكين : 1 : كان : Ms. A
.امهما : A : انهما : Ms. B
Vocalisé ainsi dans le ms. T3.
. الاول : Ms. A .
Manque dans le ms. A.
:
. وهو : Ms. B
<pb n="14"/>"
ـــــ ٦ ـ
بذلك فاما بلغا مبلغ الاستخدام اخذها سلطان ملى لاتهم فى طاعته حينئد
الخدمة على عاداتهم الاولاد الملوك الذين في طاع م وتلك العادة جارية عند
سلاطين السودان كلهم الى الان فهم من يراجع بعد الخدمة الى بلادهم ومنهم
من يبقى فيها الى ان يموت وكان هنالك أعلى كان يغيب في بعض الاحيان لطلب
المفية على سبيل المادة ثم يرجع وهو لبيب عاقل فطن كيس جذا وق
يزيد " في الغيبة حتى قارب سنى وعرف طرقاتها كلها فاضمر الخلاف والهروب
الى بلده فاحتال واستعد لذلك بما يشفى من الاسلحة والازودة وكنهم في مواضع
معروفات في طريقه ثم فكان اخاه واطلعه على سره فافا حصان ما عافاً
مليحاً صحيحاً جيداً حتى لا يخشيان علي ما تجزاً ولاعياء فخرجا وتوجها لسى
فلما فطن لهما سلطان على جمل في اثرها رجالاً ليقتلوها وقادنوا منهما تقاتلوا
فكسرانهم وتكرار القتال بينهم قاتلوا منهما ليلاً حتى وصلا بلدها فكان على
كان سلطاناً على اهل سنى وتسمى بسن " وقطع حبل الملك عن اهله من
سلطان ملى وبعد ما مات تولى اخوه سلمن نار ولم يجاوز ملكهم سى
واحوازها فقط الا الظالم الأكبر الخارجي سن على فزاد على جميع من مضى
قبلهم في القوة وكثرة " الجند فعمل الغزوات وطوع البلادات وبلغ ذكره
شرقاً وغماً وسياق الكلام عليه ان شاء الله تعالى وهو اخر ملكهم الا ابنه
ابو كرداع تولى بعد موته فمن قليل نزع الملك منه اسكيا الحاج حمد ،
4. Ms. A . يريد .
. معروفة : Lisez .2
. حصاهما : Ms. A .3
بسن : Ms. B .4
اكثر : Ms. A
5.
<pb n="15"/>"
الباب الثالث
تنبه ، سلطان كلكن موسى هو اول من ملك سنى من سلاطين ملى وهو
صالح عادل لم يكن فهم مثله في السلاح والعدل قد حج بيت الله الحرام وكان
مشيه (4) والله اعلم في اوائل القرن الثامن في قوة عظيمة وجماعة كثيرة والجندى
منهم ستون الفاً رجلاً ويسرى بين يديه اذا ركب " خمسمائة عايد وبيد كل واحد
منهم عصى من ذهب في كل منها خمسمائة مثقال ذهب ومشى بطريق ولات في
العوالى وعلى موضع توات فتخلف هنالك الكثير من المحابه لوجع رجل اصابه
في ذلك المشى تسى توات في كلامهم قلقطدوا بها وتوطنوا فيها فسمى الموضع
باسم تلك العلة فورخ اهل المشرق مجيئه ذلك وتعجبوا من قوته في ملك
ولكن ما وصفوه بالجود والكرم لانه ما تصدق في الحرامين مع كثرة ملكه
الا بعشرين الفاً ذهباً بنسبة ما تصدق به اسكيا الحاج حمد فيما" وهو مائة الفاً"
ذهباً ودخل اهل سنى في طاعته" بعد جوازه الى الحج وبطريقها رجع فابتى
مسجداً ومحراباً خارج مدينة كاغ صلى فيها الجعة وهى هنالك الى الان وذلك عادته
رحمه الله في كل موضع اخذته الجعة فيها وطرق تتبكت فلكها وهو اول ملوك
ملكها وجعل خليفته فيها والتى بها دار السلطنة فسميت مع دك معناه في كلامهم
. ركاما : Ms. A .1
. ذهباً : Ms B.2
كثير هنالك : Mss .3
. فيها : M. B .4
. الف : Ms. A .5
. بطاعته : Ms. B .6
<pb n="16"/>"
ـــــ A/ ســـ
دار السلطان والموضع معروفة الان وصارت مجزرة الجزارين قال ابو عبد الله
حمد بن بطوطة في رحلته رحمه الله تعالى كان السلطان منسى موسى يعى مل
ك كتكن موسى لما حج زل روض السراج الدين بن الكويك احد كبار
التجار من اهل الاسكندرية ببركة الحبش " خارج مصر وبها تزال السلطان
واحتاج الى مال فنسلفه من سراج الدين هذا وتسلف منه اما اؤه ايضاً
وبعث معهم سراج الدين وكله يقتضى المال فقام بمالى فتوجه سراج الدين
بنفسه لاقتضاء ماله ومعه ابن له فلما وصل تتبكت اضافه ابو اسحاق الساحلي
فكان من القدر موته تلك الليلة فكلم الناس في ذلك واتهموا انة سم فقال
لهم ولده انى اكلت معه ذلك الطعام بعينه" فلو كان فيه سم لقتلنا جميعاً لأكنه
انقضى أجله ووصل الولد" الى ملى واقضى ماله وانصرف الى ديار مصر قال
فيه وبهذه البلدة قبر ابي اسحاق" هذا وهو الشاهد المعانى الغرناطي المعروف
ببلده الطويجن وبها ايضاً قبر سراج الدين المذكور ، انتهى كلامه، وفي رابع
وخمسين بعد سبعمائة سنة والله اعلم قدم الشيخ ابو عبد الله صاحب الرحلة
تتبكت وقيل ان السلطان كلكن موسى هو الذى بنى صومعة الجامع الكبير التى
بها ثم غزا اليا في ايام دولتهم سلطان موش في جيش عظم فخاف منهم اهل
ملى وهربوا وتركوا البلد لهم فدخل فيها وافسدها وحرقها وخربها وقتل من
قتل وأكل ما فيها من الاموال وولى الى ارضه ثم رجع اليا اهل ملى وملكوها
.. وصنع Les deux mss, donnent le genre féminin au not .1
2. Lecture adoptée par MM. Defrémery et Sanguinetti ( Wol/ages d" //n
. الحس d/oulah, t. IW, p. 4:31) . Les mss. A et B donnent/
. وبعينه : Ms. A.3:
. البلد : Ms. B .4
. وهزه : Mss. A et B .5
. اسحق : .Mss )
<pb n="17"/>"
ـ 6 ـ
مائة عام قال العلامة الفقيه احمد بابا رحمه الله تعالى خربت تبكت ثلاث مرات
(ه) الاولى على يد سلطان موش والثانية على يد سن على والثالثة على يد الباشا
حمود بن زرقون قال وهى " اضعاف الاوليين وقيل سفك الدماء في خراب
سن على أكثر منها في خراب صاحب موش وفي اخر دولة اهل ملى بتبكت
اخذ توارق مغشران يغيرون عليهم ويفسدون في الارض من كل جهة ومكان
وسلطانهم اكن أكملول فتشوشوا من كثرة ضررهم واذاتهم ولا يقفون
لهم " للمقاتلة تلوا البلد الذى لا يدفع عنها سلطانها لا يجوز له ملكها فسلموا
فيها ورجعوا الى مالى فلكها كل المذكور اربعين عاماً تمتة ،
الباب الرابع
اما على فاعلم كير واسع جدا في المغرب الاقصى الى جهة البحر المحيط
وقيمغ هو الذى بدأ السلطنة في تلك الجهة ودار امارته غاة وهى مدينة
عظيمة في ارض إغن قال ان سلطتهم كانت قبل البعثة فتملك حينئذ اثنان .
و عشرون ملكاً و بعد البعثة اثنان و عشرون ملكا و عدد ملوكهم اربعة
واربعون ملكاً وهم بيضان في الاصل ولكن ما نعلم من ينتمى اليه في الاصل
وخدامهم عكريون فلما انقرضت دولتهم خلفها في السلطنة اهل مالى وهم
سودان في الاصل فوسعت سلطتهم كثيراً جدا فلكوا الى حد ارض جى
. Manque dans le Ins. A .
. Manque dans le ms. I}.
. السلطة : Ms. A .
<pb n="18"/>"
- ١ • -
وفياكل وبندك وسيردك " في كل من الثلاثة اثنا عشرة سلطاناً اما سلاطين
كل فنهم ثمانية كلهم في جزيرته او انهم في حد ارض جتى متجاور بها وهو ورن
كي تتم وزك تم كى كى تم قذاكك بادال الساكنة وقال باراء ايضاً ثم كرك
ك ثم كوك تم فرماك ثم رُنّ كل هؤلاء ثمانية واما الاربعة فهم على وراء
البحر من جهة الشمال اولهم كوكرك وهو في حد ارض زاغ . من جهة
المغرب ثم باركي ثم سنك ثم سامك وقال له الثاني وقال فرن هو رئيسهم
وهو الذى يتقدمهم عند سلطان ملى اذا اجتمعوا ويشاوره عنهم وأما سلاطين
بندك فكلهم في وراء البحر من جهة اليمين اولهم في حدّ ارض جتى ايضاً
متجاور بها وهو كوك ثم كعنك تم سمك ثم ترك ثم داعك ثم أمك ثم
تبك ونسيت الخسة واما سلاطين سيركك فهم وراء هؤلاء متجاورون
الى جهة ملى وملك سى وتبكت وزاغ وميمة وباغن وما احوازها الى البحر
المالح فكان اهلها في قوة عظيمة وبطشة كبيرة التى جاوزت الحد والغاية " وله
قائدان احد منهما" صاحب اليمين يسمى سفر زومع والاخر صاحب الشمال
يسعى فرن سرا وتحت يد كل واحد منهما كذا وكذا من القياد والجيش حتى
اورث ذلك الطغيان والتجبر والتعدية في اواخر دولتهم فأهلكهم الله تعالى
بعذاب هن عنده فظهر لمهم فى يوم واحد ضحوة فى دار سلطنة م جند الله
تعالى في صور الاطفال الادميين (6) فاعملوا فيم السيوف حتى كادوا ان يفنوهم
.سبردغ : Ms. B .1
. جاك : Ms. B .2
. مكى : Ms. B .3
.ui est fautifو التى Lisez sans .4
. الغاية : Ms. B .5
. اجبرهما : Ms. B.6
7. Manque dans les mss.
<pb n="19"/>"
ـــــ ٦ ١ ـــــ
ثم غابوا في ساعة واحدة بقدرة العزيز المقتدر ولايدرى احد من اين جاؤا ولا
اين ذهبوا فن يومئذ دخل فيهم الضعف والوهن الى دولة امير المومنين اسكا
الحاج احمد فواصلهم هو واولاده بمده بالغزو حتى لم يبق فهم من يرفع راسه
وتفرقوا ثلاثة فرق كل واحد في طرف الارض بطائفته زعم انه سلطان
وخالف عليم القائدان فاستقل كل واحد منهما بنفسه في ارضه وفي قوتهم فى
ايام دولتهم الغالبة راموا ان يدخل اهل حتى في طاعتهم فلم يقبلوا ذلك لهم
فصار اهل ملى يغزوهم بغزوات كثيرات ومعارك هائلاة شديدات معدودات "
الى تسعة وتسعين مرة وكل ذلك يغلبهم اهل جى وذكر في الاخبار انه ولا بد
تكمل مائة بينهما في اخر الدهر وان اهل حى هم الغالبون أيضاً يومئذ ،
الباب الخامس
ذكر جى ونبذة هن اخبارها ، و هوى مدينة عظيمة ميمونة مباركة ذات
سعة وبركة ورحمة جعل الله ذلك في ارضها خلقاً وجبلة وطبيعة اهلها الترام
والتعاطف والمواساة ولكن المنافسة على الدنيا كانت من اخلاقهم جدا بحيث
اذا زادت الاحد جاه بينهم اجمعوا على بغضه من غير ان يظهروه له ولا يتبين
الا اذا وقع من صروف الزمان والعياذ بالله فساعتئذ يبدى كل واحد ما عنده
. . "، ا م ، . . .
. كثيرة وشديدة , معدودة : Lise7 . 1
2. Lisoz: تسع .
<pb n="20"/>"
ـ ١٢ حسـ
ما كانت مثلهما في الدنيا كلها فوجد الناس بركتها في التجارة الي كثيراً وجدوا
فيا من الاموال ما لا يحصيه الا الله سبحانه ومن اجل هذه المدينة المباركة
تانى الرفاق من جميع الافاق الى تنبكت شرقها وغص بها يمينها و شمالها و هى لتتبكت
في وراء البحرين بين المغرب واليمين في جزيرة البحر متى فارض ومتى رجع
تباعد عنها الماء والوقت الذى تحيط بها من اغشت والذى تباعد عنها من فبر اير)
اصل بينها موضع يقال له " زرتم ارتحلوا منها الى المكان الذى ى له اليوما
والوضع الأول قربها من جهة اليمين وى محيطة بالسور ولا احدى عشر باباً
ثم سدوا الثلاثة افق على ثمانية أبواب واذا كنت بعيداً عنها من خارج
لا تحسها الا غابة من كثرة الاشجار فيها واذا دخلت فيها كاتها ما فيها شجرة
واحدة ابتدات في الكفر في اواسط القرن الثانى من الهجرة النبوية على
صاحبها افضل الصلاة والسلامة اسلموا عند تمام القرن السادس والسلطان
كثير هو الذى اسلم واسلم اهلها إسلامه ولما عزم على الدخول في الاسلام
امر يحشر جميع العلماء الذين كانوا في أرض المدينة فصل منهم " اربعة الاف
ومائتان طناً فسلم على ايديهم وامهم ان يدعوا الله تعالى " بثلاث دعوات
لمدينة تلك" وهى ان كل من هرب اليها من وطنه ضيقاً وعسراً ان يبدلها الله له
-. الى س . . ه ا
سعة ويسراً (7) حتى ينسى وطنه ذلك وان يعمرها بغير اهلها أكثر من اهلها وان
تباغد : Ms. A .1
تم اعل :Ms. B.2
لها : Ms. A .3
زار : Ms. B.4
. الثانية : Ms. A .5
. السلطان : Ms. B .6
. منه : Ms. B .7
.manque dans A تعالى .8
. لتلك المدينة : Lisez .9
<pb n="21"/>"
ســ ٢٣ ١ ـ
يسلب الصبر " من الواردين اليها للتجارة في ذات ايديهم لكي يملوا منها
فيبيعونها لاهلها بناقص الثمن فيربحون بها فقرأوا الفاتحة على هذه الدعوات
الثلاث فكانت " مقبولة وهى كافة الى الان بالمشاهدة والمعاينة ولما اسلم خرب
دار السلطنة وحولها مسجداً لله تعالى " وهو الجامع وانشا الاخرى لسكناهم
وهى " فى مجاورة الجامع في جهة المشرق وارضها منعمة عامة معمرة بالاسواق
في ايام الاسبوع كلها وقيل ان في ذلك الارض سبعة الاف قرية وسبعة وسبعين
قرية متقاربة بعضها الى بعض وكفاك في المقاربة ان السلطان اذا احتاج الى
حضور من كان يقرب بحر دب في قريته خرج الرسول الى باب السور
فنادى الذى يريد حضوره فيمشى الناس النداء له من قرية الى قرية فتبلغه فى
الساعة ويحضر كفي بهذا عمارة وحد ارضها عرضاً من كيكي قرية فى قرب
بحر دب من جهة اليمين الى اي بلد في مجاورة ارض ورنّ ك وطولاً من تبنى
بلد في احة ارض سلطان كابر الى وراء جبال تيلا قبيلة من قبائل المجوسيين
كثيراً جداً والسلطان اثنا عشر امراء الاجاد في جهة المغرب في ارض ستا
لا يرصدون الاغن وملى ك ويقاتلون جنده متى جاءوا بلا استئذان السلطان
مر به ور ور سرور ور مر هي مر بها
منهم يوس وسناسير وما تغ وكرمو" وغيرهم وسن فرن هو رئيسهم وكذلك له
اثنا عشر امراء الاجناد ايضاً في جهة المشرق وراء البحر من ناحية تنلى ولما
توفي السلطان كثير رحمه الله تعالى الذى في السلطة هو الذى جعل الابراج
. الصدر : Ms. B .
. فكان : Ms. B .
.manque dans B تعالى .
. وهو : Ms. B .
- استيانان : Ms. B .
وكرموا . Ms. B.
<pb n="22"/>"
ســـ ١٤ صـــ
على الجامع والذى خلف هذا هو الذى بنى السور الذى يدور بالجامع واما
سلطان ادم فهو من افضل " سلاطينهم ومن حين كانت المدينة ما غلب احد
اهلها من الملوك الا شن" على وهو الذى طوعهم وملكهم بعد ما حاصرهم "
في تلك المدينة سبع سنين وسبعة اشهر وسبعة ايام على ما قال اهلها ومحلته في
زريقاتلونهم كل يوم حتى يدور بهم البحر فيرتحل بجيشه الى موضع يقال له
بكة " شن " سميت بذلك لاجل مكثه فيا فيمكثون هناك ويحرثون الى ان
بس الماء فيرجعون الى زبر للمقاتلة وهم كذلك الى العدد المذكور من
الاعوام الخدلى به السلطان عبد الله بن السلطان ابي بكر حتى وقعت المجاعة
في اهلها ونقصت قوتهم ومع ذلك يكابرون بحيث لم يعلم شن" على في احوالهم
شيئاً فعمل وعدم الرجوع الى سنى فبعث له واحد" من كبراء جيش سلطان
حتى قيل هو جدانس مان سرى حمد فاخبره باسرارهم ومنعه عن الرجوع
حتى يرا" ما يؤل اليه ام هم فصير وزاد في الحرص ثم شاور السلطان قياده
وكبراء جيشه في التسليم لسن على فوافقوه على ذلك فبعث المرسول (٨) اليه
بذلك فانم وقبل ثم خرج اليه مع كبراء جيشه فلما قرب اليه زل ومشى اليه
1. MIs. B : افتضامم .
.13 manque dans على le mot ؤ س : Lise Z .2
حصرهم : Ms. A .3
وزير : Ms. B .4
. مكة : Ms. B .5
.سن : LiseZ .6
. يدس : Ms. B .7
. سن : LiseZ .8
. واحدا : ثLisez avec l .9
10. Lisez : يرى .
<pb n="23"/>"
ساس- و ١ ـ
برجله فقيه بالترحيب والاكرام فلما راه شاب حديث السن قبضه واجلسه الى
جنيه فوق بساطه فقال المقاتلة مع الولد في هذا الزمس "كله فاخبره خدامه ان
والده مات فى اثناء الفتنة فخلفه فى السلطنة هذا هو السبب فى تجالسة سلطان
سنى مع سلطان جى على بساط واحد الى الان فخطب منه امه وزوجه قال
لى " السلطان عبد الله هذا الزواج هو الذى زاد السبعة الأيام على العدد
المذكور فبعث سن على حصان سرجه لركوب زوجته اليه في المحلة فلما وصلته
رة الحصان السلطان حتى عطلة مع جميع الان وهن عند اهل جتى الى الان
فارتحل راجعاً الى سنى مع زوجته وحتى بعض الاخوان انه سمع ولي الله
تعالى الفقيه حمد عمان الراس رحمه الله تعالى ونفعنا ببركاته يقول حاصر سن
على مدينة جنى اربع سنين فا نال من اهلها نيلاً وما ذلك الا ان الحلفاء
الاربعة ابا بكر وعمر وعثمان وعلياً رضى الله عنهم اجمعين يحرسون تلك المدينة
كل واحد منهم على ركن واحد من اركانها الاربع الى ليلة واحدة ظلم
واحد من كبراء الجيش مسكناً ظلماً فاحشاً فسلموا في المدينة وفي غدها
فتحها سن على وملكها وفعل بها ما شاء وقال الشيخ المذكور ان ارباب
القلوب الذين ينظرون بنور الله كنون في هذا الاقليم يومئذ وحدنى بعض
الاخوان ان ذلك الظلم الذى ارتكبها ذلك الجيشى هوان واحداً ضعيفاً
مسكناً غصب" منه زوجته واصطفاها لنفسه وغلب عليها بالفحشاء والعياذ بالله
فلذلك عاقب الله الجيع وسلب منهم ملكهم ورايت في خط بعض المعتبرين من
. الزمان : Ms. B .
Manque dans le ms. B.
Lisez : اهى .
. غنضب : .Ms. B
. واصطفها : Ms. A
<pb n="24"/>"
الطلبة ان سن على اقام يجى عاماً واحداً وشهراً واحداً ولم يبين انه من هذه
المرة او م ن ص ة اخرى وا
الباب السادس
وقد ساق الله تعالى لهذه المدينة المباركة سكانا من العلماء والصالحين
من غير اهله من قبائل شتى وبلاد شتى منهم موريغ كتك اصله تاى
قرية بين بيغ وكوكر فرحل الى اكبر لاخذ العلم ثم رحل الى جى في
اواسط القرن التاسع والله اعلم كان فقيراً عالماً صالحاً عابداً جليل القدر
فاسرع اليه الطلبة لاقتباس فوائده وفي نصف ليل يخرج من داره الى الجامع
. لنشر العلم فيجلس الطلبة حوله ياخذون العلم الى الاقامة الصلاة الصبح ثم
يعودون اليه بعد الصلاة الى الزوال وفيها يرجع لداره ثم بعد صلاة الظهر
كذلك الى صلاة العصر هكذا عادته مع الطلبة الى يوم واحد وهو فى صلاة
الصباح مع الامام سمع رجلاً يجنبه يدعوا في السجود وهو يقول اللهم ان
مورمغ ككر ضاق علينا البلد ارحنا منه فلما سلم قال يا رب لا اعرف مضرى
الناس حتى يدى على فارتحل يومئد من جى الى كونا فزل فيا وسمع يخبره
اهل جنج فبعثوا له القارب وارتحل فسكن في جنج الى ان توفي رحمه الله
تعالى ونفعنا به وقبره هنالك معروف يزار ، ومنهم فودى الفقيه حمد ساقوا "
الوكرى كان (ه) فقياً عاماً عابداً صالحاً ولا فسكن جتى في اواخر القرن التاسع
. ساوا : Ms. B .1
<pb n="25"/>"
س- V ١ ـ
رحل من بلده في ارض بيط من اجل فتنة وقعت فيها فتوجه الى ارض جتى
فيما هو يسير ذات يوم حتى غلبت عليه الشمس في موضع اخر فيه لاجل
صلاة المغرب وبسط برانسه وقام عليه يصلى فلما فرغ من الفريضة قام يصلى
النوافل فاذا اللصوص " جاء اليه من ورائه لجيذ البرنس تحت رجله " جبذاً
رفقاً فى رجله ذلك عنه ثم جبذه تحت الرجل الاخرى فنحاه عن بعضه
وهو قائم ثابت لا يبرح فخاف منه اللصوص" ورد البرنس تحته على الحال الذى
اخرجه فتاب على يديه والله اعلم فوصل في مسيرة الى بلد طورا" وهو قرية
بين جى وشين من وراء البحر فسكن فيه ويق اتى الى جتى كل يوم الجمة
لاداء فرضتها ولا يعرف احد تم ان واحداً من كبراء سلطانها رها" في منامه
قائلاً يقول له ان هذا الرجل الذى يتيكم من طورا لصلاة الجمة فى بلد
سكن فيها هو وذريته فهو امان لها من الفتن واى بلد كان فيها قبره من توجه
الى اهلها بما يروعهم روعه بما هو أكبر منه ويق برا تلك الرويا الى ثلاث
مرات وفي المرة الثالثة نعته له فاخبر السلطان بالرؤيا الى اخرها فامره ان
يرصده حتى يراه وياتيه به فلما رواه وقد توفرت فيه النعوت اتى به الى
السلطان فقال له " هذه النعت الى رايت فامره بالسكى معهم في جى فشرع
في تخريب بيت الصام الذى يعبده جاهلهم مع الديار التى هو" في وسطها لانها
. بعض اللصوص : ou encore لص : Lisez
. جذب est la forme vulgaire de جبذ
. رجليه : Ms. B
. اللص : Lisez .
. Ainsi voyellé dans B.
راى : Lisez
Manque dans le ms. A.
:
Lisez : هى .
<pb n="26"/>"
بر
بقيت على حالها من حين اسلموا خالية وعدها له دار السكنى فاعطاه اياها
وعظمه واكرمه غاية التعظيم والآكرام ومع ذلك كله لا يغشاهم في ديارهم ولا
يجالسهم فراوده بذلك السلطان غير مرة فلم يجده منه ثم ان يوماً واحداً
جاءه رجل واحد هن اهل طاعة السلطان بمارب يريد منه ان يذهب معه
اليه لانقاذ روحه وقد توعده بالقتل فقال ليس من عادى ان ايه فقال له
روى على عنقك تخاصمك له به غداً بين يدى الله تعالى ان لم تذهب هى اليه
فلما سمع منه ذلك القول عظم عنده وحاوز العظمة فذهب معه اليه في الحين
والساعة عاجلاً سرعاً فلما شور عليه تعجب من أنيابه فأذن له بالدخول فأخبره
بسبب مجيئه قال عفوت عنه مع قبيلته اجمع من كل ذنب وجناية ومن كل
ما يلزمهم من وظائف السلطنة الى اخر الدهر لكن بشرط ان تأكل مى
طعاى فرضى فلما احضر الطعام بين ايديهما مد الشيخ يده الى الطعام انتفخ
يده انتفاخاً شديداً قبل دخوله في الطعام قال له رايت ما جرى فقام وخرج
عنيزاً مكرماً وترك السلطان ذلك الرجل وقبيلته ك وعد له هذه عصمة من
الله تعالى لاوليائه الصالحين ولما راه والى الله تعالى الفقيه سيدى حمود بن عمر
بن حمد اقيت حين سافر الى حتى تجه حاله جدا فى عليه لما رجع لتبكت
ولذلك ولاه امير المومنين اسكيا الحاج احمد قضاء مدينة جى بعد رجوعه من
الحج وهو اول قاض فيا الذى يفصل بين الناس بالشرع وقبل ذلك لا يتفاصل
( 1) الناس الا عند الخطيب بالصلح وهو شان السودانيين والبيضان هم تحاكون
عند القضاة وتلك عادة جارية عندهم الى الان وجميع ما ذكر فى بركاته رعاها
الناس وشاهدوه معاينة والدعاء مستجابة عند روضته على القطع وهى رحبة
. اول قاض فيها فصل : Lisez . 1
<pb n="27"/>"
الجامع عند محراب السور المحيط بها الشمالى رحمه الله تعالى ورضى عنه واعاد
علينا من بركاته امين ، ومن اهله القاضى التباس كب جنوى بلداً وعكرى اصلاً
كان فقياً عالماً جليلاً فاضلاً خيراً سخياً له قدم راسخ في السخاوة وقبره في
داخل الجامع قريب الى موخره من جهة اليمين رحمه الله تعالى ، ومنهم القاضى
حمود بن ابي بكر بفيغ والد العالمين الفاضلين الصالحين الفقيه حمد بغاغ والفقيه
احمد بنغ وهو جنوى بلداً وتكرى اصلاً كان فقياً عالماً جليلاً تولى القضاء بعد
وفاة القاضى العباس اكب في العام التاسع والخمسين بعد تسعمائة على يد اسكيا
اسحاق ابن الامير اسكا الحاج احمد بعد رجوعه من غنوة تعب ، ومنهم القاضى
احمد ترف ان القاضى عمر ترف جنوى الاصل والبلد كان خطيباً ثم جعل امام
الجامع ثم قاضياً لجمع المراتب الثلاث ثم مشى للحج واستتاب الخطيب ماما على
الخطابية والامام يحي على امامة الجامع والقاضى مودب بكر رورى على القضاء
فتوق هنالك رحمه الله تعالى وبقوا في تلك المراتب راتبين اما القاضى بكر
المذكور فهو كلوى" أصلاً من اولاد سلاطينها فزهد في السلطنة وخدم العلم
فنال بركته ، ومنهم القاضى حمد بنب"كنات وتكرى الاصل كان فقياً عالماً
جليلاً تولى القضاء بعد وفاة القاضى بكر رورى فهو اخر القضاة في دولة
السودانيين فهؤلاء من علماء مدينة جنى المشهورين ولم نوردهم في هذا
الكتاب الا لاجل شهرتهم بالعلم تيركاً بذكرهم ، واما ذكر القضاة على الترتيب
فاولهم القاضى حمد فودى سانو ثم القاضى فوك ثم القاضى كناجى " ثم القاضى
. اسحق : Ms. A . 1
2. Ainsi vocalisé dans lens. B .
3. Ms. B: بنب
4. Ms. }} : كناج
<pb n="28"/>"
ـــــ . ٢ ــ
تتناع ثم القاضى سنقم تم القاضى العباس اكب تم القاضى حمود بنغ"تم القاضى
عمر زف تم القاضى تاماكس" تم القاضى احمد زف بن القاضى عمر زف
ثم القاضى موذب بكر رورى" ثم القاضى محمد بشبكنات فهؤلاء قضاة من
اول دولة امير المومنين اسكا الحاج احمد الى اخرها والقضاة بعد هم في المدينة
المذكورة سياتى ذكرهم ان شاء الله تعالى عند ذكر الدولة الاحمدية الهاشمية
العباسية الملونة صاحب مراكش رحمه الله تعالى ، واما علماء البيضان فقد سكن
فيها كثير من اهل تتبكت وسياق ذكر بعضهم ان شاء الله عند ذكر الوفيات في
الدولة الاحمدية المذكورة ،
الباب السابع
ذكر تتبكت ونشاتها ، فنشات على ايدي توارق مقشرن فى اواخر القرن
الخامس من الهجرة فنزلوا فيها رائعين وفي وقت الصيف في ساحل البحر في
قرية امضغ يزون وفي وقت الخريف يرتحلون ويصلون اروان منازلاً ويبدلون
وهى حدهم في العوالى ثم اختاروا موضع هذه البلدة الطيبة الطاهرة الزكية
متناع : Ms B.1
2. Ms. B . مستهُم
-Mais l'orthographe admise dans le texte est la plus généra . بغيع : .Mss .3
lement adoptée.
المكاس : Ms. B.4
ام
• رولر : .Mss . ر:
<pb n="29"/>"
ـ ٢١ ـ
الفاخرة ذات بركة (11) ويجعة وحركة التى هى مسقط راسى ، وبغية نفسى ،
ما دنستها عبادة الاوثان ، ولا سجد على اديمها قط لغير الرحمان ، ماوى العلماء
والعابدين ، ومالف الاولياء والزاهدين ، وملتقى الفلك والسيار ، لجعلوها "
خزانة تتاعهم وزروعهم ، الى ان صار مسلكاً للسالكين في ذهابهم ورجوعهم ،
وخازنهم امتهم مدعوة بتبكت ومعناه في لغاتهم الهجرة وهى بها فسميت الموضع
المبارك بها ثم اخذ الناس يسكنون فيه ويزداد بقدرة الله تعالى وارادته في
العمارة ، وياتيه الناس من كل جهة ومكان حتى صار سوق للتجارة ، وأكثر الناس
اليه وروداً للتسوق اهل وغد ثم اهل تلك الجهة كلها وكان التسوق قبل في
بلد بير واليه يرد الرفاق من الافاق وسكن فيه الاخيار من العلماء والصالحين
وذوى الاموال من كل قبيلة ومن كل بلاد من اهل مصر ووجل وفزان
وغدامس وتوات ودرعة وتفلالة وفاس وسوس وبيط الى غير ذلك ثم انتقل
لجميع الى تبكت قليلاً قليلاً حتى استكملوا فيه وزيادة مع جميع قبائل الصنهاجة
اجناسها فكانت عمارة تتبكت خراب بير ولم انته" العمارة الامن المغرب لا في
الديانات ولا في المعاملات فلول الحال كانت مساكن الناس فيه زريبات الاشواك "
وبيوت الاخشاش ثم تحولوا عن الزريبات الى الصناصن" ثم تحولوا عنها الى
بناء الخيوط اسواراً تصاراً جدا بحيث من وقف في خارجها يراما في داخلها
ثم بنوا مسجد الجامع على حسب الامكان ثم مسجد سكرى كذلك ومن
. فعلو : Ms. A .
. المجوز : (Ms. A (en marge .
. ورداً : Ms. B
. تاته : Lisez .
. الاشتراك : Ms. B .
. Ms. B : lacune depuis ثم تحولوا jusqu'à الصناصمن .
. ابناء : Ms. B .
<pb n="30"/>"
ـ ٢٢ ـ
وقف في بابه يومئذ يارا من يدخل في مسجد الجامع لاجل تخلية البلد من
الحيطان والبنيان وما ثبتت " عمارته الا في اواخر القرن التاسع وما تكاملت
البناء في الالتصاق والالتئام الا في اواسط القرن العاشر في مدة اسكا داوود
ابن الامير اسكا الحاج احمد فاول من ابتدأ فيه الملك كا تقدم اهل ملى
ودولتهم فيه مائة عام وتاريخه من عام سبعة وثلاثين في القرن الثامن ثم توارق
مغشران ودولتهم اربعون عاماً وتاريخه من عام سبعة وثلاثين في القرن التاسع ثم
سن على وتاريخه من عام ثلاثة وسبعين في القرن التاسع ومدة ملك فيه اربعة
وعشرون سنة ثم امير المومنين اسكا الحاج حمد ودولته مع عقبه مائة عام وواحد
وتاريخه رابع عشر من جمادى الاخرى فى العام الثامن والتسعين في القرن التاسع
واخرها سابع عشر من جمادى الاخرى فى العام التاسع والتسعين في القرن
العاشر ثم الشريف الهاشمي السلطان مولاى احمد الذهبي وتاريخه انقراض دولة
اهل سنى وهو السابع عشر من جمادى الاخرى فى العام التاسع والتسعين فى
القرن العاشر وكان ملك فيه اليوم خمسة وستين سنة ، اما آكل سلطان توارق
فقد بقي في ايام سلطته على حالهم القديمة من سكى البارى في الحالات
يتبعون المراتع وفوض امر البلد على تتبكتك حمد نضا وهو (١٢) صنهاجي من
قبيلة اجر اصله شنجيط وهو اصل جميع هذه القبيلة كا ان اصل اهل ماسنة
تشيت واهل فرست" بير بعدما خرجوا من الغرب وامه بنت سوم عثمان
وهو في دولة اهل ملى من ارباب هذا المكان واللقب الذى تبدل بتبدل الدولة
وبيده الامر والنهى والقبض والدفع وغير ذلك الحاصل هو حاك البلد فى
. ثبت : Ms. B .1
.legon donnée aussi par Barth ,سنبيط : Ms. B .2
. تفرست : Ms. B.3
<pb n="31"/>"
ــســ ٢٢٣ ـ
المسجد المعروف وجعل صاحبه وحبيبه الولى الفاضل القطب الكامل سيدى
يحي التادلى اماماً فيه فتوفيا معاً في اخر هذه الدولة ورها الشيخ حمد نض
في اخر عمره في المنام ليلة واحدة ان الشمس غابت فغاب القمر بعدها في
فورها فقصها على السيد فقال له ان كنت لا تخاف عبرتها لك فقال لا اخاف
قال اموت وتموت بعدى بقرب فاغم ساعتئذ فقال الست قلت انك لا تخاف
فقال هذا التم ليس من خوف الموت انما هو من حنانة على اولادى الصغار
فقال له فوض امرهم الى الله تعالى فات سيدى يحي فمن قليل مات هو رحمهم
الله تعالى ودفن في تجاورة السيد في تلك المسجد وقيل ذهب بصره في اخر
عمره ولم يفطن به الناس الا ليلة وفاة السيد المازوحم على جنازته اخذ يضرب
الناس بالسوط واذا كان بصيراً لا يضرب اولئك الناس وبعد وفاته ولى السلطان
اكل ولده الأكبر عمار مقامه ثم تبينوا في اخر دولتهم بالظلم الفاحش الكثير
م
الطغيان الكبير وبقوا يسعون في الارض فساداً ويخرجون الناس من ديارهم
قهراً ويزنون بحرمانهم وما هى عاداتهم مع تتبكت كل من العطية منعه منها أكل
وكل ما جاء من الغرامة فلتبكت كل منها ثلنها عادة ومتى جاء من الحالات ودخل
في البلد يكسبهم منها ويضيفهم ويفعل فيها جميع مساواته " والثلثان يقسمها على
خدامه القينين وفي يوم واحد جاءه ثلاثة الاف مثقال ذهباً ففرقها عليهم بالعود
في يده وعاداتهم ان لا يمسوا الذهب بايديهم ثلاثة فرق فقالوا هذا ثمن كسوتكم
وهذا ثمن اسواطكم وهذا عطية لكم قالوا له هذا التكتك عادة قال من
هو تبكت ك وما يعنى وما فائدته اذهبوا به فهو لكم فغضب وجمع كده فى
. راى : Lisez .1
. عبراتها : Ms. B .2
.manque منها : Ms. B .3
.م. واته : Ms. B .4
يد
<pb n="32"/>"
ـ ٢٤ ـ
الانتقام منه فبعث لسن على سرا ان ياتى حتى يمكن له تتبكت فيملكه واضعف
له احوال اكل في كل شىء في قدره " وفي جسمه وبعث" له نعله ليعلم حقيقته
وهو رجل نحيف قصير جدا فانم له سن على فينا اكل وتتكتك عمر ذات
يوم جالسين على شبكة امظغ فاذا خيل سن على وقوف في ساحل البحر من
جهة كرم فعزم اكل على الهروب ساعتئذ وهو هروبه الى بير مع فقهاء
سكرى واما وراء البحر ما دخل في ملك التوارق اصلاً فشرع تتكتك في
ارسال القوارب الذين يقطنون فيها ثم جاء سنّ على في جهة هوس" فهرب
عمر الى بير خوفاً من مواخذة سن على مما صدر منه قبل من المحالفة فقال
لاخيه الختار بن حمد فض هذا الرجل ولا بد يتقم مى وتاخر الى الغد
وامض اليه بنفسك كأنك تخبره به وقل له من امس ما راينا اخى عمر ولا
احسبه الا هرب واذا سبقت اليه بذلك الخبر (١٢) لعل " ان شاء الله يجعلك تبكت
ك فتبق دارنا في ستر الله واذا ما فعلت هذا التدبير لا بد يقتلى ويقتلك
ويحارب دارنا ويشتت شملنا فكان الامر بقدرة الله وارادته كا ظن عمر
وهو رجل عاقل فاطن لبيب ثم دخل تتبكت وخربها كاسيانى ان شاء الله
تعالى ذكره بعد ذكر العلماء والصالحين الساكنين بتبكت تبركا بهم ان لنا الله
تعالى بركتهم في الدارين ،
. فى قده .Ms. A .1
. وبعثه : Ms. B .2
.حوص : Ms. B .3
.manque dans le ms. A لعل .4
<pb n="33"/>"
الباب الثامن
تعريف التوارق ، وهم المسوفة ينتسبون الى صنهاجة وصنهاجة يرفعون
انسابهم الى حميركا في كتاب الحال " الموشية في ذكر اخبار المراكشية
ونصه هؤلاء المتون ينتمون الى المتونة وهم من اولاد المت ولمت وجدال
ولمط ومسطوف ينسبون الى صنهاجة" فلمت جد لمتونة وجدال جد جدالة
والمط جد لمطة ومسطوف جد مسوفة" وهم ظواعن في الصحراء رحالة"
لا يطمئن بهم منزل ليس لهم مدينة ياوون اليها ومراحلهم في الصحراء
مسيرة شهرين ما بين بلاد السودان وبلاد الاسلام وهم " على دين الاسلام
واتباع الستة وهم يجاهدون السودان وصنهاجة " يرفعون السابهم الى حمير
وليس بينهم وبين البرير نسب الا الرحم وأنهم خرجوا من اليمن وارتحلوا
الى الصحراء وطنهم المغرب وسببه ان احد الملوك التابعة لم يكن فيمن تقدمه
من ملوك قومه مثله ولم يبلغ احد منهم في فضله وعقة ملك وبعد غوره
وتكلية عدوه وقهره للعرب والعجم مباغه فاننى جميع الام ممن كان قبله وكان
قد اخبره بعض الاحبار بحوادث الأيام والكتب المنزلة من الله على رسوله
1
. الحلى : .Mss .
. مشظوف : Ms. B .
. صنهاجية : Ms. B .3:
. مشوفة : Ms. B .4
9
Mais, en marge du ms. A on .وجالة Les deux mss. donnent la legon .5
.lecture que nous adoptons ,رحالة : اli
. وهى : Ms. B .6
. صنهاجية : Ms. B .7
--
وي.
<pb n="34"/>"
ـ ٦ ٢ ــسـ
عليه السلام وان الله عز وجل يبعث رسولا هو خاتم الانبياء ويرسله الى جميع
شهادات على احمد انه ، رسول الله إرى النسيم
فلو مد عمرى الى عمره ، لكنت وزيراً له وابن عم
في ابيات كثيرة قضتها مشهورة وسار الى اليمن ودعا اهل مملكته الى
ما امن به فلم يجبه الى ذلك الا طبقة من قومه حمير ولما مات غلب اهل
الكفر اهل الايمان فكان كل من امن به مع تبع بين قتيل وطريد ومطلوب
وشريد فعند ذلك تتموا لفعل نسائهم في ذلك الزمان وفروا بانفسهم و تفرقوا
في الاقطار ايادى " سبا فكان خروج سلف المتلثمين عن اليمن " ما ذكر وكانوا
اول من تلتم ثم انتقلوا من قطر الى قطر ومن مكان الى مكان انتقال الايام
والازمان حتى صاروا المغرب الاقصى بلاد البرابر فاحتلوا بها واستوطنه وصار
اللثام زيهم الذى أكرمهم الله به ونجاهم لاجله من عدوهم فاستحسنوه ولازموه
وصار زي لهم ولا عقابهم لا يفارقونه الى هذا العهد فتبريرات السنتهم بمجاورتهم
البرابر وكونهم معهم ومصاهرتهم الاهم والامير ابو بكر بن عمر بن ابراهيم
ابن تورقيت اللمتوني الذى خط مدينة حمراء مراكش هو الذى اخرجهم من
المغرب الى الصحراء لما غارت جدالة على المتونة" واستخلف حينئذ ابن عمه
يوسف بن تاشفين على المغرب ، انتهى منه (14) باختصار ،
. اياد : Ms. A.1
. اليمين : Ms. A .2
:3. Ms. B : المونة
<pb n="35"/>"
\
لم
الباب التاسع
ذكر بعض العلماء والصالحين الذين سكنوا تبكت سلفاً وخلفا رحمهم الله
تعالى ورضى عنهم ونفعنا ببركاتهم في الدارين وذكر بعض فضائلهم ومآثرهم ها
وكفي في ذلك ما رواه الشيوخ الثقات عن الشيخ العالم الفاضل الصالح الولي
ذى الكرامات والعجائب الفقيه القاضى حمد الكابري رحمه الله تعالى انه قال
ادركت من صالحى سكرى من لا يقدم عليم في الصلاح احد الا اصحاب
رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم اجمعين ، منهم الفقيه الحاج جد
القاضى عبد الرحمان بن ابي بكر بن الحاج تولى القضاء بتبكت في اواخر
دولة اهل ملى وهو اول من ام الناس بقراءة نصف حزب من القران
التعاليم في جامع سكرى بعد صلاة العصر وبعد صلاة العشاء جاء هو واخوه
السيد الفقيه ابراهيم من بير فسكن في بنك وقيء معروف هناك زار قال
الله من الابدال وروى عن شيخ الفاضل الزاهد الفقيه الامين بن احمد آة
قال جاءت غزوة سلطان موش فى زمانه الى بنك فخرج الناس الى قاله
ووجد الحال ان الجاعة قعود عنده ساعتئذ فتكلم بما تكلم على شى من الدخن
وامرهم بكله فأكلوه الا واحد منهم وهو صهره فاستجى لاجل المصاهرة |
وقال لهم اذهبوا الى القتال ولا يضرك من سهامهم فسلموا جميعاً الا الرجل
الذى لم ياكله فات من ذلك القتال فانهزم سلطان موش وطردوه مع جيشها
وما زالوا من اهل بنك ببركة هذا السيد المبارك ومنه تنسل والى الله تعالى
1 . Dans la marge du ms. B : مشياً
<pb n="36"/>"
ـ ٢٨ ـ
الفقيه ابراهيم بن ولى الله تعالى الفقيه القاضى عمر الساكنينديغ "وها من
عباد الله الصالحين اسكيا الحاج حمد هو الذى ولاه قضاء تلك الاحية وله ابن
اخت كان يزور تتبكت بعض الاحيان فاشتك به القاضى الفقيه حمود عند الامير
اسكا الحاج احمد انه ينقل كلامهم الى اهل يندبغ على وجه التميمة فلما زل
تل جاءه الفقيه القاضى عمر فى جماعته من اهل يلدغ للسلام عليه فسال عن
أن اخته قالوا له هاهو ذا قال له انت الذى تناقل الكلام بين الفقيه حمود وبين
خالك بالنميمة فنضب القاضى عمر وقال له انت هو التمام الذى جعلت القاضى
في تتبكت وجعلت القاضى في ينديغ فقام مغضباً فسار نحو المرمى قال لاصحابه
نسير ونقطع البحر وتمشى في حالنا فلما وصل البحر اراد ان يدخل فيه قالوا
له القارب ما كانت الساعة اصبر حتى يجى قال ولو لم يكن ففهموا منه أنه يقطع
البحر بلا قارب فامسكوه واجلسوه حتى جاء القارب وقطعوا معه رحمهم الله
ونفعنا بهم امين ، ومنهم الفقيه ابو عبد الله اند غمحمد بن حمد بن عثمان بن
محمد بن نوح معدن العلم والفضل والصلاح و منه تنسل كثير من شيوخ
العلم والصلاح منهم من جهة الاباء ومنهم من جهة الامهات ومنهم من
جهتهما معا فهو عالم جليل قاضى المسلمين ، قال العلامة الفقيه احمد بابا
رحمه الله هو اول من خدم العلم من اجداده فيما اعلم وهو جد جدى
لامه ابو امجدى تولى القضاء بتنبكت في اواسط القرن التاسع قلت
وذلك فى دولة التوارق ثم عمر والد جدّى فكان فقياً عالماً صالحاً قرأ
على الفقيه الصالح القاضى مودب حمد الكبرى (ه١) اتى كلام الفقيه احمد
بابا مختصراً ، ومنهم ولده الفقيه المحتار النحوي العالم بكل فن من فنون العلم .
1. Ms. B : مينديع
.سير : .Mss .2
<pb n="37"/>"
ـ ٢٩ ـ
عاصر هو وابوه مع الفقيه العالم القطب ولي الله تعالى سيد " يحي التادلسى
رحمهم الله تعالى ورضى عنهم توفي رحمه الله تعالى في اواخر العام الثانى
والعشرين بعد تسعمائة ، ومنهم ولده ايضاً الفقيه عبد الرحمن عالم التهذيب
البرادعى التق الحلم ولم يترك عقباً الا ابنة واحدة ، ومنهم حفيده ابو العباس
احمد بزى بن احمد بن اند غمحمد العالم التقي المقال من الدنيا المتواضع لله
تعالى اخذ عنه العلم جماعة كثيرة من شيوخ العلم من المتاخرين من اهل
سكرى رحمه الله تعالى ، ومنهم حفيده ابو عبد الله اند غمحمد بن الفقيه
الختار النحوي بن اند غمحمد امام مسجد سنكرى سلم فيها شيخ الاسلام ابو
البركات الفقيه القاضى حمود عند كبر سنه فولاه اياها وهو عالم تقي ورع
متواضع واثق بالله شهير في علم العربية مادح رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرد
لكتاب الشفاء للقاضى عياض رحمه الله تعالى في رمضان في مسجد سنكرى رحمه
الله تعالى ، ومنهم ابو عبد الله حمد بن الامام اند غمحمد المادح رسول الله صلى
الله عليه وسلم المسرد لكتاب الشفاء للقاضى عياض بعد موت ابيه في مسجد
سكرى الى ان مات رحمه الله تعالى ، ومنهم الفقيه المختار بن حمد بن الفقيه الختار
النحوى بن اند غمحمد المادح رسول الله صلى الله عليه و سلم المنفق عن المداحين
في ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم ويطرب لذلك غاية الطرب ويبذل جهده
فيه الى ان مات رحمه الله تعالى ، ومنهم ابنه الفقيه حمد سن " بن الفقيه المحتار
شيخ المدّاحين فقام به احسن قيام السكينة والوقار على الدوام والاستمرار
الى ان توفي رحمه الله تعالى كان خيراً فاضلاً نقياً زاهداً ورعاً ذا مروة ووفاء
السيد uه سيدى 1.1l faut sans doute lire
.manque ولده Ms. B : le unot .2
:3. MIs. T3: يرى .
* -ل : }1 . هAl . .
<pb n="38"/>"
ـ . ٢ ـ
. وعهد لازمته من حين الطفولية الى القضاء عمره والجد لله على ذلك وهو
من ذرية الفقيه اند غمحمد الكبير من جهة الاب والام وامه بيت الفقيه
الامام اند غمحمد وكذلك الفقيه القاضى أحمد قرينك واخوه الفقيه القاضى
سيد احمد امهما بنت الفقيه الامام اند غمحمد وابوها الفقيه اند غمحمد ابن
الفقيه اند غمحمد بن احمد برى بن احمد بن الفقيه اند غمحمد الكبير ولهذا
الامام المبارك خمس بنات مباركات كلهن ولدن رجلاً مباركين هاتان المذكورتان
الثالثة ام شيخ الشيوخ امام مسجد ستكرى الفقيه حمد بن حمدكرى والرابعة
ام حامل كتاب الله تعالى حمد بن بمذغبين والخامسة ام احمد مان بن
أسكل اختأكرى" ، ومنهم ابو العباس الفقيه احمد بن اند غمحمد ن عود .ت
الفقه اند غمحمد الكبير الزكي الفطن العالم بفنون العلم من الفقه والنحو
والاشعار وغير ذلك رحمه الله تعالى (16) ومنهم ابو احمد عبد الله بن الفقيه
احمد بزى بن احمد بن الفقيه اند غمحمد الكبير وهو من ذريته من جهة الاب
والام لان امه اخت الفقيه ابى العباس احمد بن اند غمحمد كان مفتياً في زمنه
نحوياً لغوياً متواضعاً شهر في زمنه بعلم القران والتوثيق رحمه الله تعالى ،
ومنهم اسباطه الثلاثة شيوخ الاسلام الايمة الاعلام الفقيه عبد الله والفقيه الحاج
احمد والفقيه حمود ابناء الفقيه عمر ابن حمد اقيت قال فيهم العارف بالله تعالى
القطب سيدى احمد البكري احمد ولي حمود ولي عبد الله " ولى لولا انه في قرية
وقد بقي في كازخت حتى توفي فيه ووصى ان لا يغسله احد الا تلميذه ابراهيم
جد حبيب ان عقد بابا فانى ووجد سراجاً موقداً عند ه فقال لاهل بيته اين
.manque الفقيه Ms. A : le mot.1
. اتأكرى : اcriن Ainsi vocalisé dans le ms. A, mais .2
.}1 In anquent dans le ms ولى عبد الله Les mots .3
<pb n="39"/>"
ـ ٢٣١ ـــ
سبحة الشيخ فاى به فأمر بإطفاء السمراج فوضع السياحة فى مكان فسطع منها
نور اضاءت البت حتى فرغ من الغسل ، واما الحاج احمد فهو من عباد الله
الصالحين والعلماء العاملين ، واما حمود فهو صاحب كرامات وبركات كثيرات
وك نودى في مواطن الغيبة تفريج الشدائد والملمات فحضر والفذ وبعد ما
دفن اخوه الأكبر الحاج احمد رحمه الله تعالى ونفعنا به ورجع لداره صار حزيناً
جدا بحيث ينزه الناس ولا يفطن لهم فيما حذا بدار عنان طالب تقس
الصعداء وقال الان افترق اخى احمد مع الملائكة وعلم الناس انه يشاهدهم
ولذلك تحزن وهذا نوع عظيم في الكرامات والمكاشفات وروى عن الفقيه
المصلى وهو من أكبر شهود مجلسه واسمه الفقيه اند غمحمد بن ملوك بن احمد
بن الحاج الدليمى من اهل الزاوية في المغرب وهو سمى جد الفقيه حمود من
امه ولقب بالمصلى لكثرة صلاة في المسجد أنه قال عزمت على خطبة ابنة منه
فكتبت البراءة متى فعزمت متى خرج جميع جلسائه وبقيت انا وهو اعطيتها اياه
فلما تخاليت معه بدانى بالكلام وقال الطيور التى تحد جنسها هى التى تجمع في
الطيران فعلمت حينئذ ان كوشف على ما عزمت عليه فتركتها وتوقي المصلى
رحمه الله سنة خمس وتسعين وتسعمائة بعد ما اخذ العلامة الفقيه القاضى ابو
حفص عمر سنتين في القضاء ، ومنهم ابو حفص عمر ابن الحاج احمد بن عمر
بن حمد اقيت النحوي المادح الرسول الله صلى الله عليه وسلم صباحاً ومسا
المسرد الكتاب الشفا في كل يوم رمضان في مسجد سنكرى الواصل رحمه
المتعاهد لاقاربه يتفقدهم 3ى محتهم ويعودهم فى مر ضمهم المنشر وجهه الخاصة
والعامة المتوق شهيداً في مدينة مراكش رحمه الله تعالى ورضى عنه ويرد ضريحه
- الذى : {Ms. T . 1
. المعتاهل : MIs. A .2
<pb n="40"/>"
واسكنه اعلى الفراديس فسيحه، ومنهم اخو وابو بكر المعروف بابكر بير بن الحاج
احمد بن عمر بن حمد اقيت العالم الزاهد المتصدق المتفق على الايتام والتلاميذ
المتغرب في أيام دولته مع جميع عياله واولاده الى مجاورة رسول الله صلى الله
عليه وست حلا لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم وسكن المدينة المشرفة الى ان
مات مع كافة عياله في جوار المصطفى (17) صلى الله عليه وسلم وقد عزم على
ترحيلهم حين حج في المرة الاولى حتى برز تجميع العيال وانفصل بهم عن
البلد فاتزاعهم منه القاضى العدل العاقب وعلم انه لا يرجع اليهم ولا يحب
مفارقته الى المرة الثانية بعد وفاة العاقب رحل بهم جميعاً وجاور في المدينة
المشرفة الى ان ماتوا كلهم ومن كرامته ان اخاه العلامة الفقيه احمد بن الحاج
احمد طلب من اي " البركات ولي الله تعالى القطب سيدى احمد البكري
رحمهم الله تعالى ورضى عنهم ان يره ولا من اولياء الله الذى يتوسل به اليه
سبحانه فانم له الى ليلة واحدة بعد ما صلى العشاء الاخرة في جامع الازهر
اراد ان يخرج وهو ممسك بيد الفقيه احمد فوضع يده ذلك على راس رجل
جالس فيه في الظلام فقال هاهو مطلوبك لجلس بين يديه وسلم عليه فاذا هو
اخوه" أبكر بير فتحدث معه قليلاً ثم خرج ووجد ذلك السيد واقفاً في باب
الجامع ينتظره فقال هذا الذى اريتى فقال هاهنا يصلى العشاء الاخرة كل
ليلة ، ومنهم اخوه العلامة المحدث الفقيه احمد بن الحاج احمد عمر بن حمد
اقيت العالم الجيل " الفصيح الذى كل الله له انواع الجال كلها خلقاً ولوناً
. على : Ms. B .1
. ابكر Ms. A ajoute a tort le mot .2
.manque dans le ms. B اخوه Le mot .3
.الجليل : Ms. B .4
<pb n="41"/>"
س- ٢٣٢٣ ـ
وصوتاً وخطا وفصاحة البارع في علم الادب والفقه والحديث المادح رسول الله
صلى الله عليه وسلم المسرد الصحيحين في مسجد سكرى المحبب الى جميع
الخلق العزيز عندهم وكفي في عنه وشرفهما خاطبه به السيد الولي الصالح
ابو عبد الله حمد البكري في قصيدته المرسلة اليه حين غاب عنه وذلك قوله
رضى الله عنه ونفعنا به " ،
احيانا والله انى على عهدى"
وحى لكم حتى وودى لكم ودى
ولم انس ايام التدانى وطيها ، واوقاتنا ما بين عور الى جذى
واتى على ذكرى لكم وتوجهى ، الى الله فيما ترتجون من الرفدى
واساله في كل وقت مكرم ، تحقيق ما تبغون من واسع المدى"
لعمر ودين تم اولادك وما ، ترومون من فضل يفيض بلا حدى"
ومنهم اولاد شيخ الاسلام ان البركات والى الله تعالى الفقيه القاضى حمود
ابن عمر بن حمد اقيت القاضى حمد والقاضى العاقب والقاضى عمر
والفقيه عبد الله والولي الزاهد الفقيه عبد الرحمن قال بركة الاسلام
الفقيه مسراند غمحمد " والشيخ الفاضل الفقيه مسار بير ما فضلنا
حمود بن عمر الا بالاولاد الصالحين انتهى ، اما القاضى حمد فكان عالماً جليلاً
فهاماً ذكيا وليس له نظير في عمره في الفهم والدهاءة والعقل وساعدته الدنيا
. الاب .Mss
. طويل Metre
. اعهد : Ms. A
. المد : Ms. A
. حد : Ms. A
. اند عمر Legon du Ms. B : Le Ms. A. porte
<pb n="42"/>"
حســ ٢٤ ـ
وما اصبح في ليلة ولادته الا والف مثقال ذهباً بات في ملك من ضيافة
الرجال الذين فرحوا بولادته لأنه أول مولود ذكر لابي البركات الفقيه حمود
واما القاضى المعاقب فكان عالماً جليلاً ثاقب الذهن قوى القلب صليب في
الحق لا يخاف في الله لومة لائم ذا فراسة اذا تكتم فى شى لا يخطى كلامه
كان ينظر في الغيب قد ملا ارضه بالعدل بحيث لا يعرف له نظير في ذلك من
جميع الافاق ، واما ابو حفص القاضى عمر قد برع في علم الحديث والسير
والتواريخ والام الناس واما الفقه (10) فقد بلغ فيه الغاية القصوى حتى قال
بعض من عاصره" الشيوخ انه لو كان موجوداً في زمن ابن عبد السلام بتونس
لاستحق ان يكون مفتياً فيها ، واما عبد الله فهو عالم فقيه مدرس متقلل من
الدنيا مع ما بسط الله تعالى له فيها من الرزق حتى كاد ان لا يعرف نهايته ،
واما الشيخ الصالح الولي الناصح العارف بالله تعالى ابنه الناسك العابد الزاهد
الورع الواعظ ابو زيد عبد الرحمن كان فقياً عالماً معرضاً عن الدنيا بكليته
بحيث لم يقبلها ولو في لحظة واحدة ذا مكاشفات والمحاب مدرسته يحكون عنه
في ذلك حكايات كثيرات من ذلك ما روى بالتواتر ان محلة الباشا جودار لما
برزت من مراكش اشار بها الاهل تبكت يومئذ وهو يوم الاربعاء
الثانى من المحرم قلغ عام التاسع والتسعين بعد تسعمائة فلما صلى بالناس الظهر
وجلس في مدرسته قال الله الله الله لتسمعن في هذا العام ما لم تسمعوا بمثله
قط ولترون فيه ما لم تروا بمثله قط وفي جمادى الاولى منه ورد السودان وفعلوا
ما فعلوا والعياذ بالله من مثلها هكذا يفعل منها كثيراً ، ومنهم الفقيه العالم الربانى
الولى الصالح ابو العباس احمد بن الفقيه حمد السيد سبط الفقيه حمود المشهور
. معاصريه : Lisez . 4
2. Ms. A : روه . Ms. B : ترو .
<pb n="43"/>"
س- و ٢ ـ
العلم في زمنه وحضر مجلسه جماعة كثيرة من شيوخ العلم للاخذ عنه منهم
القاضى عمر بن الفقيه حمود والفقيه حمد بغيع الوتكرى واخوه الفقيه احمد
بغيع والفقيه حمودكمت والفقيه حمد كب بن جابر اكب وغيرهم وشهدوا له
بالعلم والسيادة والورع والصلاح رحمه الله تعالى وابقى بركته علينا وعلى
المسلمين ، ومنهم حفيده الفقيه العالم ابو بكر بن احمد بير بن الفقيه حمود
كان فاضلاً خيراً تقياً صالحاً نشا به وشهد له بذلك اعمامه الصالحون واتفقوا
على تقديمه للصلاة بالناس حين مرض الامام القاضى العاقب رحمه الله
تعالى ، ومنهم الفقيه العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره البارع في كل
فن من فنون العلم ابو العباس احمد بابا ان الفقيه احمد بن الحاج احمد بن
عمر بن حمد اقيت لجد واجتهد في بداية امره بخدمة العلم حتى برع جميع
معاصره وفاق عليهم جدا ولا يناظر فى العلم الا اشياخه وشهدوا بالعلم وفى
الغرب اشتهر امره وانتشر ذكره وسلم له علماء الامصار فى الفتوى وكان
وقاناً عند الحق ولو كان من ادنى الناس ولا يداهن فيه ولو للامراء والسلاطين
واسم حمد مكتوب في عضده الايمن في الحلقة بخط ابيض وجميع من ذكرنا
بعد ذكر الشيخ المبارك الفقيه اند غمحمد الكبير الى هنا فهم من نسله
المباركين وذريته الصالحين رحمهم الله تعالى ورضى عنهم ونفعنا ببركاتهم في
الدارين ، واما جد الفقيه حمود حمد اقيت فهو من اهل ماسنة وسمعت
العلامة الفقيه احمد بابا رحمه الله انه قال ما رحله منها الى بير الا بفض الفلانيين
وهم متجاورون في سكناها وقال عنه انه على يقين من عدم مناكته معهم
1. Lanote 3 de la page ٢ . a été conservée par erreur, car l'orthographe
يمس رير
. بغيع est donnée plus loin d'une fagon précise بغيع du mot
. معاصريه : Lisez .2
<pb n="44"/>"
ـ ٦ ٢ ـ
ولكن يخاف ذلك على اولاده لئلا يتناسلوا معهم انتهى كلامه ، ثم بعد ذلك
خطر له حب سكى تبكت وآكل هو سلطانه يومئذ فارتحل من بيروزل
(19) بحلته بينه وبين راس الماء ثم تحدث مع جد مسر اند عمر واخبره به فقال
له ما يمنعك منه قال أكل فاتت بينى وبينه عداوة كبيرة فقال له انا ان شاء الله
تعالى آكون سبباً حتى تزول تلك العداوة وتسكن في تتبكت كا تريد لجاء الى
أكل في حلته ونزل عنده وبقي تحدث معه الى ان اخبره ان حمد اقيت ما يريد
واخرج درقة مشقوقة بالطعن بالرع والضرب بالسيف فقال له انظر الى ما
عمل لى حمد اقيت وكيف يسكن المر في بلده مع عدوه الذى عمل له هذا
العمل وقال له هيهات الذى عرفته فيه قد فات صار اليوم مسكناً ذا عيال
لا يريد الا العافية وما زال يلاطفه بالقول اللين الحسن حتى زالت منه تلك
العداوة واذن له بالجى الى تبكت فرجع اليه واخبره به فارتحل مع عياله اليه
وسكن فيه، ومن الشيوخ المباركين اهل سنكرى الفقيه احمد بن الفقيه ابراهيم
ابن أبي بكر بن القاضى الحاج والدمام سر روى عن شيخنا الزاهد الفقيه
الامين بن احمد اخى " الفقيه عبد الرحمن الله قال لا يحول بين الشيخ احمد هذا
اليوم الا ان يسكن في تتبكت قال لا يصيب ذلك قال له ولم فدخل فى خيمته
وبين درس المصحف الا اقراء العلم وهو يلازم هذا العمل الصالح في جميع
اوقاته رحمه الله تعالى ورضى عنه واعاد علينا من بركاته ، ومنهم الفقيه صالح
ابن حمد اند عمر المعروف بصالح تكن الشيخ المعمرى المستحرم عنه السلاطين
يشفع للمساكين عندهم ولا يردون شفاعته على كل حال الف شرحاً على
مختصر الشيخ خليل رحمه الله تعالى ، ومنهم السيد ابو العباس احمد بن حمد
3. Ms. A : اخ.
<pb n="45"/>"
ــســ V ٢٣ ـ
بن عثمان بن عبد الله بن ابي يعقوب العالم الفقيه اللغوي النحوي المتفان في
الباب العاشر
وفي كتاب الذيل للعلامة الفقيه احمد بابا رحمه الله قال احمد بن عمر بن حمد
اقيت بن عمر بن على بن يحي بن كذالة الصنهاجي الشبكتي جدى والد
الوالد يعرف بالحاج احمد اكبر الاخوة الثلاثة اشهروا علماً ودياً في قطرهم
من اهل الخير والفضل والدين حافظاً على السنة والمروة والصيانة والتحرى
عبا في البي صلى الله عليه وسلم ملازماً لقراءة قصائد مدحه وشفا عياض
على الدوام فقياً لفوا نحوا عروضا محضالاً اعتى بالعلم طول عمره وكتبه
كتب عدة كتب بخطه مع فوائد كثيرة وترك نحو سبعمائة مجلد اخذ عن
جده لامه الفقيه اند ثمحمد وعن خاله الفقيه مختار النحوى وغيرها شرق في
عام تسعين وثمانمائة وحج ولق الجلال السيوطي والشيخ خالد الوقاد الازمتي
امام النحو وغيرها ورجع فى فتنة الخارجي سن * علي ودخل كنو وغيرها
من بلاد السودان ودرس العلم وافاد وانتفع به جمع كثير اجتهم الفقيه حمود
قرأ عليه المدونة وغيرها واجتهد في العلم درساً وتحصيلاً حتى توفي ليلة الجعة
في ربيع الثانى عام ثلاثة واربعين وتسعمائة عن نحو ثمانين سنة وطلب للامامة
فابى فضلاً عن غيرها (٢٠) ومن مشهور كراماته انه لما زار القبر الشريف طلب
1. Manque dans lems. B.
. سى : Ms. A .2
<pb n="46"/>"
ـــــ A ٢٣ ـ
الدخول الى داخله فنعه الخدام منه لجلس خارجه يمدحه صلى اللة عليه وتم ا
فاتحل له الباب وحده بلا سبب فتبادروا لتقبيل يده هكذا سمعت الحكاية من
جماعته ، عبد الله بن عمر بن حمد اقيت بن عمر بن على بن يحي الصنهاجي
المسوفي شقيق جدى المتقدم كان فقياً حافظاً زاهداً ورعاً وليا صالحاً في غاية
الورع والتوق قوي الحفظ درس بولان وتوفي بها سنة تسع وعشرين
وتسعمائة وولد سنة ست وستين وثمانمائة له كرامات ، حمود بن عمر بن حمد
اقيت بن عمر بن علي بن يحي الصنهاجي التنبكتي قاضيا ابو الثناء وابو المحاسن
عالم التكرور وصالحها ومدارسها وفقيهها وامامها بلا مدافع كان من خيار عباد
الله الصالحين العارفين بهذا تثبت عظم في الامور وهدى تام وسكون ووقار
وجلالة اشتهر علمه وصلاحه في البلاد وطار صيته في الاقطار شرقاً وغرباً
وجنوباً وشمالاً وظهرت بركته الى ديانة واصلاح وزهد ونزاهة لا يخاف فى
. الله لومة لاثم هايته الخلق كلهم السلطان فن دونه فصاروا تحت امرء يزورونه
في داره متبركين به فلا يلتفت اليهم ويهادونه بالهدايا والتحف تترى وكان
سخاً جواداً ولى القضاء عام أربعة وتسعمائة فسدّد في الامور وشدّد
وتوخى الحق ولذوى الباطل هدد فاشتهر عدله بحيث لا يعرف له نظير
فى وقته مع ملازمة التدريس وللفقه من فيه حلاوة وطلاوة سهل العبارة
حسن التقريب فلا يتكلف فانتفع به كثيرون وحي العلم بلاده وكثر طلبة
الفقه ويجب جماعة منهم فصاروا علماء واكثر ما يقرى المدونة والرسالة
ومختصر خليل والالفية والسلالحية وعنه انتشر اقراء خليل هنالك وقيد عنه
تقاليد عليه أبرزها بعضهم شرحاً في سفرين وحج عام خمسة عشر وتسعمائة
ا فلقى السادة كابراهيم المقدسي والشيخ زكرياء والقلقشندي من المحتاب ابن
حجر والقانيين وغيرهم وعمل في صلاحه تمه ورجع لبلاده ولازم الافادة
<pb n="47"/>"
ـــــ ٢٩ ـ
وانفاذ الحق وطال عمره فالحق الابناء الاباء درس نحو خمسين سنة حتى توفي
سنة خمس وخمسين ليلة الجعة سادس عشر رمضان وبلغ من الجلالة وتعظم
الناس له وشهرة الذكر بالصلاح مبلغاً لم ينله غيره وولد سنة ثمان وستين
وثمانمائة اخذ عنه والدى رحمه الله واولاده الثلاثة القضاة حمد والعاقب وعمر
وغيرهم ، (٢١) مخلوف بن على بن صالح البليالي فقيه حافظ رحلة اشتغل بالعلم
على اكبر على ما قيل فاول شيوخه سيدى العبد الصالح عبد الله بن عمر بن حمد
اقيت شقيق جدى بولان قرأ عليه الرسالة ورأى منه تجابة لحضه على العلم
فرغب فيه وسافر للغرب فاخذ عن ابن غازى وغيره واشتهر بقوة الحافظة
حتى ذكر عنه العجب في ذلك ودخل بلاد السودان ككنز وكشن وغيرها
واقراً هناك وجرى له ابحاث في نوازل مع الفقيه العاقب الانصمني ثم دخل
تتبكت واقرأ بها ثم رجع للغرب فدرس بمراكش ولم هناك فرض فرجع
لبلده وتوفي بعد الاربعين وتسعمائة أحمد ابن احمد بن ابي حمد التازختي
عرف أيد احمد بهمزة مفتوحة وباء ساكنة فدال مفتوحة مضاف لاسم احمد
معناه ان كان فقياً عالماً قاماً محدثاً متقناً" محصّلاً جيد الخط حسن الفهم
كثير المنازعة فرأ بلاده على جذى الفقيه الحاج احمد بن عمر وعلى خاله
الفقيه علي وحصل ولق بتكدة الامام المغيلي وحضر درو سمه ثم رحل " لاشترقى
محبة سيدنا الفقيه حمود فلق اجلاء كشيخ الاسلام زكرياء والبرهانين القلقشندي
وابن ابي شريف وعبد الحق السنباطي وجماعة فاخذ عنهم علم الحديث وسمع
. تجد ان ابى اجد : ثMs. I
. همنذ : ثMs. l
. ا م : Ms. l3
. مفننا : Ms. B
. جعل : Ms. B
:R
با
مفنناً
جعل
<pb n="48"/>"
ـ . 4 ـ
وروى وحصل واجتهد حتى تميز في الفنون وصار من المحدثين وحضر درس
الاخوين اللقانيين وتصاحب مع احمد ان محمد وعبد الحق السنباطي واجازه من
مكة ابو البركات النويري وابن عمته عبد القادر وعلي بن ناصر الحجازي وابو
الطيب البستي " وغيرهم ثم رجع لبلاد السودان وتوطن كشن فأكرمه صاحبها
وولاه قضاءها وتوفي في حدود ست وثلاثين وتسعمائة عن نيف وستين سنة
له تقييد" وطرر على مختصر الشيخ خليل ، حمد بن حمود بن عمر بن حمد
اقيت بن عمر بن علي بن يحي الصنهاجي قاضى تبكت كان فقياً فهاماً دراكاً"
ثاقب الذهن من عقلاء الناس ودهانهم والى القضاء بعد ابيه فساعدته الدنيا
فنال ما شاء من دولة ورياسة وحصل له دنيا عريضة شرح رجز المغيلي في
المنطق اخذ عنه والدى البيان والمنطق وتوفي في صفر سنة ثلاث وسبعين
وتسعمائة مولوده عام تسعة وتسعمائة ، العاقب ابن حمود بن عمر بن حمد
اقيت بن عمر بن علي ابن يحي الصنهاجي قاضى تتبكت كان رحمه الله مسدداً
في احكامه ثبتاً فها صليباً في الحق لا تأخذه في الله لومة لائم قوى القلب
جدا مقداماً في الامور النظام التى يتوقف في جسوراً على (٢٠) السلطان فن
دونه لا يبالى بهم ووقع له معهم وقائع وكانوا يخضعون له ويهابونه ويطاوعونه
فيما يريد اذا راى " ما يكره" عزل نفسه وسد بابه فيلاطفونه حتى يرجع وقع له
مراراً ذا بصيرة نافذة في الامور لا يخطى فراسته كان ينظر في الغيب موسعاً
عليه في دنياه محدوداً في أموره مع التحرى والتوق مهيباً جدا اخذ عن
. البسنى : .Ms. B .
. Manque dans le Ms. B.
ادراكا : A . ي M .
. Manque dans le Ms. B.
. يكرهه : Lisez .
<pb n="49"/>"
ـــــ \ 4 ـ
ابيه وعمه رحل وحج ولقي الناصر المقافي وايا الحسن البكري والشيخ
البشكري " وطبقتهم اجازه اللقاني كل ما يجوز له وعنه واجازى هو كذلك وكتب
لى خطه بذلك ولد عام ثلاثة عشر وتسعمائة وتوفي في رجب عام احد
وتسعين ، العاقب ابن عبد الله الانصمني المسوفي من اهل تكدة قرية عمرها
صنهاجية قرب السودان فقيه نبيه ذكي افهم وقاد الذهن مشتغل بالعلم في لسانه
ذراية له تعاليق من احسنها كلامه على قول خليل وخصصت نية الحلف حسن
مفيد لخصته مع كلام غيره في جز" سميته تنبيه الواقف على تحرير خصصت نية
الحالف وله جزء في وجوب الجعة بقرية الصمن خالف فيه غيره والصواب معه
والجواب المجدود عن اسئلة القاضى حمد بن حمود واجوبة الفقير عن اسئلة
الامير اجاب فيها اسكا الحاج حمد وغيرها اخذ عن المغيلي والجلال السيوطي
وغيرها ووقع له نزاع مع الحافظ مخلوف البابالي في مسائل كان حياً قرب
الحسين وتسعمائة ، ابو بكر بن احمد بن عمر بن حمد اقيت تبكتى المولد
تزيل المدينة المشرفة على كان خيراً سيئاً ورعاً زاهداً تقياً اواهاً ولا مباركاً
معروف الصلاح ظاهر الزهد والورع والبر متين الدين كثير الصداقة والعطاء
قل أن يمسك شياً مع قلة ذات يده مبرزاً في الخير لا نظير له نشا على ذلك
حج وجاور ثم آب لبلاده لاجل اولاده فاخذهم ورجع وحج وسكن المدنية
حتى مات فاخ احدى وتسعين وتسعمائة ولد عام اثنين وثلاثين وهو اول هن
قرات عليه علم النحو فلت بركته ففتح لى فيه في مدة قريبة " بلا عناء له
احوال جليلة كثير الخوف والمراقبة الله ونصح عباده يردف زفرة بعد اخرى
1 . Ms. B : البسكرى .
. فى جنا : Ms. A .2
<pb n="50"/>"
ـــــ ٢ 4 ـ
رطب اللسان بالتهليل وذكر الله على الدوام كثير الانشراح مع الناس من
خيار صالحى العباد رفض الدنيا وزهد فى زهراتها مع ما لاهل بيته حينئذ من
عظم الجاه ما رايت قط مثله ولا من يقرب منه في حاله تواليف لطاف في
التصوف وغيره ، احمد بن احمد بن عمر بن حمد اقيت بن عمر بن علي ابن
يحي والدى الفقيه العالم بن الفقيه العالم كان ذكيا دراكاً متقتاً محدثاً اسونا
بيئيا منطقيا مشاركاً وكان رقيق القلب عظيم الجاه وافر الحرمة عند الملوك وكافة
الناس نفاعاً يجاهه لا يرد له شفاعة (٢٢) يغلظ على الملوك فن دونهم وينقادون
له اعظم الانقياد ويزورونه في داره ولما مرض فى كلغ في بعض السفاره كان
السلطان الاعظم اسكا " داوود ياتى اليه بالليل فيسهر" عنده حتى بر ويسمر
عنده تعظيماً لقدره وكان مشهور القدر والجلالة وافر الجباه بحيث لا يعارض
مخا في اهل الخير متواضعاً لهم لا ينطوى على حقد لاحد منصفاً للناس جماعاً
الكتب وافر الخزانة محتوية على كل علق نفيس سموحاً بإعارتها اخذ عن عمه
بركة العصر حمود ابن عمر وغيره ورحل الشرق سنة ست وخمسين فحج وزار
واجتمع يجماعة كالناصر القاني والشريف يوسف تلميذ السيوطي والجال بن
الشيخ زكرياء والاجهوري والتاجوري ويمكة وطيبة امين الدين الميموني
والملاهي وابن حجر وعبد العزيز المطي وعبد المعطي السخاوي وعبد القادر
الفاكهي وغيرهم وانتفع بهم ولازم اب المكارم احمد البكري وتبرك به وقيد عنه
فوائد تم قفل لبلده فدرس قليلاً وشرح غسات العشرينيات الفازازية في
. الداوام : Ms. A .1
. له اe sens exige qu'on ajoute ici le mo.1 .2
. اسكى Les deux Mss. ont .3
4. Ms. B : Cemot et les deux suivants sont en marge. Manquent dans A.
. عبد الله : Ms. A.5
<pb n="51"/>"
ـ ٢٣ 4 ـ
مداغ التى صلى الله عليه وسلم ومنظومة المغيلي في المنطق شرحاً حسناً
وعلق على موضع من خليل وعلى شرحه لتنامي حاشية بين فيه مواضع
السهو منه وعلى صغرى السنوسي والقرطبية وجمل الخونجي وفى الاصول ولم
يكمل غالبها اسمع الصحيحين نيفاً وعشرين سنة في شهر رجب وتاليه وغيرها
توفي في ليلة الاثنين سابع عشر من شعبان عام احدى وتسعين وتسعماية ونقل
عليه لسانه وهو يقرأ محيح مسلم فى الجامع فأشار عليه شيخنا العلامة حمد
بغيع وهو جالس حذاءه بقطع القراءة فتوفي ليلة الاثنين بعده اخذ عنه جماعة
كالفقهين الصالحين شيخنا حمد واخيه احمد الى الفقيه حمود يغيع قرأ عليه
الاصول والبيان والمنطق والفقيهين الاخوين عبد الله وعبد الرحمن الى الفقيه
حمود وغيرهم وحضرت انا عليه اشياء عدة واجاز في جميع ما يجوز له وعنه
وسمعت بقراءة الصحيحين والموظاً والشفا والدفاع المحرم عام تسعة وعشرين
وتسعماية ورايت له بعد وفاته رويا حسنة رحمه الله تعالى ، احمد ابن حمد بن
سعيد سبط الفقيه حمود بن عمر فقيه عالم محصل مدرس حضر على جده
المذكور الرسالة ومختصر خليل مرة واخذ عن غيره الخصر والمدونه التفع
الناس به من عام ستين الى وفاته في المحرم فلغ ست وسبعين وتسعماية ، ومنهم
الفقي ان الاخوان شيخا حمد واخوه احمد قرأ (٢٤) عليه الموطأ والمدونة وخليلاً
وغيرها وله حاشية على خليل اعتمد فيه على البيان والتحصيل ولد عام احدى "
وثلاثين ادركته وأنا صغير وحضرت دولته ، حمد بن حمود ابن ابي بكر
الوتكري التنبكتي عرف بغيع بناء مفتوحة فقين معجمة ساكنة فياء مضمومة
فعين مهملة مضمومة شيخا وبركتنا الفقيه العالم المتفتن الصالح العايد الناسك
. احد : Lisez . 1
. احد : Lisez .2
<pb n="52"/>"
ـــــ 4 4 ـ
كان من صالحي خيار عباد الله والعلماء العاملين مطبوعاً على الخير وحسن النية
وسلامة الطوية والانطباع على الخير واعتقاده في الناس حتى كاد الناس يتساوون
عنده في حسن ظنه بهم وعدم معرفة الشر يسى في حواتجهم ويضر نفسه في
نفعهم ويتفجع لمكروههم ويصلح بينهم وينصحهم الى تحبة العلم وملازمة تعليمه
وصرف اوقاته فيه ومحبة اهله والتواضع التام وبذل نفائس الكتب الغريبة
العزيزة المهم ولا يفتش بعد ذلك عنها كائناً ما كان من جميع الفنون فضاع له
بذلك جملة من كتبه نفعه الله بذلك وربما يأتى لبابه طالب يطلب كتاباً فيعطيه
له من غير معرفته من هو فكان العجب العجائب في ذلك " ايثاراً لوجهه تعالى
مع محبته للكتب وتحصيلها شراء ونسخاً وقد جئته يوماً اطلب منه كتب نحو
ففتش في خزانته فاعطاني كل ما ظفر به منها الى صبر عظيم على التعليم اناء النهار
وعلى ايصال الفائدة للبليد بلا ملل ولا كبيرا حتى يمل خاطروها وهو لا يبالى
حتى سمعت بعض اصحابنا يقول اظن هذا الفقيه شرب ماء زمزم لئلا يمل في
الاقراء تعجباً من صبره مع ملازمة العبادة والتجافي عن ردى الاخلاق
واضمار الخير لكل البرية حتى الظلمة مقبلاً على ما يفيه متجنباً الخوض في
الفضول ارتدى من العفة والمسكنة ازين رداء واخذ بيده من النزاهة اقوى
لواء مع سكينة ووقار وحسن اخلاق وحياء سهلة الايراد والاصدار فاحبه
القلوب كافة واثنوا عليه عامة بلسان واحد الى الغاية فلا ترى الا محبا مادحاً
ومتياً بالخير صادقاً طويل الروح لا ينف من تعليم مبتد اوبليدافى فيه عمره
مع تشبثه بحواغ العامة وامور القضاة لم يصيبوا عنه بديلاً ولا زالوا له مثيلاً
طلبه السلطان بتولية ولاية محلته فاتف منه وامتنع واعرض عنه واستشفع
1 . Ce mo et le précédent manquent dans B.
. من ou pour ل est mis ici pour الى .2
<pb n="53"/>"
ــ م 4 ـ
فخلصه الله تعالى لازم الاقراء سيما بعد موت سيدي احمد بن سعيد فادركته انا
يقرى من صلاة الصبح اول وقته الى الضحى الكبيرة دولاً مختلفة ثم يقوم ليته
ويصلى الضحى مدة وربما مشى (ه٢) للقاضى في ام الناس بعدها او يصلح بين
الناس ثم يقرى في بيته وقت الزوال ويصلى الظهر بالناس ويدرس الى العصر
ثم يصلها ويخرج لموضع اخر يدرس فيه للاصفرار او قربه وبعد المغرب يدرس
في الجامع الى العشاء ويرجع لبيته وسمعت أنه يجى اخر اليل على الدوام
وكان دراكاً" ذكيا فطناً حاضر الجواب سريع الفهم منور البصيرة سكوناً
صموتاً وقوراً" وربما ابسط مع الناس وربما زجرهم آية في جودة الفهم
وسرعة الادراك معروفاً بذلك اخذ العربية والفقه عن الفقيين الصالحين
والده وخاله ثم قطن مع اخيه الفقيه الصالح احمد تتبكت فلازما الفقيه احمد
بن سعيد في مختصر خليل ثم رحلا للحج مع خالهما فلقوا الناصر القاني
والتاجوري والشريف يوسف الاوميوني والبرهوشي الحنفي والامام احمد
البكري وغيرهم فاستفادوا تمه ثم رجعا بعد حجهما وموت خالهما فزلا
بتبكت فاخذا عن ابن سعد الفقه والحديث قرأ عليه الموطأ والمدونة
والمحتصر وغيرها ولازماه وعن سيدى والدى الاصول والبيان والمنطق قرأ
عليه اصول السبك وتلخيص المفتاح وحضر عليه شيخنا وحده جمل"
الخونجي" ولازم مع ذلك الاقراء حتى صار اخيراً شيخ وقته في الفنون لا نظير
له ولازمته اكثر من عشر سنين فختمت عليه مختصر خليل بقراءته وقراءة
Ms.
Ms.
Ms.
Ms.
A
: داراكا .
. منورة :
. وقرارا :
. جال :
الجويجى :
:
<pb n="54"/>"
ـ ٦ 4 ـ
غيره نحو ثماني مرات وختمت عليه الموطأ قراءة فهم وتسهيل ابن مالك
قراءة بحث وتحقق مرة بثلاث سنين واصول السيك بشرح المحلي ثلاث مرات
قراءة تحقيق والفية العراق بشرح موقفها وتلخيص المفتاح بمختصر السعد
مرتين فازيد وصغرى السنوسي وشرح الجزيرة له وحكم ابن عطاء الله مع
شرح زروق ونظم اي مقرعة والهاشمية في التنجيم مع شرحهما ومقدمة
التاجوري فيه ورجز " المغيلي في المنطق والخزرجية في العروض فشرح
الشريف السبتي وكثيراً من تحفة الحكم لابن عاصم مع شرحها لولده كلها
بقراءته قرات عليه فرعى ابن الحاجب قراءة بحث جميعه وحضارته في التوضيح
كذلك لم يفتى منه الا من الوديعة الى الاقضية وكثيراً من الملتقى الباجي
والمدونة بشرح ابي الحسن الزرويلي وشفا عياض وقرات عليه صحيح
البخاري نحو النصف وسمعته بقراءته وكذا محيح مسلم كله ودولاً من مدخل
ابن الحاج ودروساً من الرسالة والالفية وغيرها وفسرت عليه القران العزيز
الى ابناء سورة الأعراف وسمعت بلفظه جامع المعيار لونشريسي كاملاً وهو
سفر كبير ومواضع اخر منه وباحثته كثيراً في المشكلات وراجعته في المهمات
وبالجلة فهو شيخى واستاذى ما (٢٩) نفى احد كنفعه ويكتبه رحمه الله تعالى
وجازاه بالجنة واجازني يخطه جميع ما يجوز له وعنه واقفته على بعض تواليفي
فسر به وقرظ عليه لى يخطه بل كتب على اشياء من الجانى وسمعته ينقل
بعضها في دروسه لانصافه وتواضعه وقبوله الحق حيث تبين وكان معنا يوم
الواقعة علينا فكان اخر عهدى به ثم يلغى انه توفي يوم الجعة في شوال عام
اليين والف مولوده عام ثلاثين وتسعماية له تعاليق وحواشى تبه فيها على
.زجن : Ms. B . 1
<pb n="55"/>"
ـ V 8 ـ
ما وقع لشراح خليل وغيره وتتبع ما في الشرح الكبير الذي من السهو نقلاً
وتقريراً في غاية الافادة جمعتها في جزى تأليفاً رحمه الله تعالى انتهى ما كتبته
من الذيل ،
ومن سادات اهل سكرى من روى نقات عن تقات انه تصدق با ف
مثقال ذهباً على يد الشيخ الفقيه الولي الصالح ابي عبد الله القاضى مودب
حمد الكابري وفرقه على المساكين في باب مسجد سنكرى وذلك انه كانت
مجاعة حينئذ فتكلم الشيخ في مدرسته وقال من يفتح في الف مثقال اتكفل
له الجنة ففتحها ذلك السيد المتصدق وفرقها على المساكين وقيل رأى بعد
ذلك في المنام قائلا يقول له لا تتكفل علينا بعد ، وروى ان الولي الزاهد الفقيه
عبد الرحمن بن الفقيه حمود حك هذه القصة في مدرسته في المسجد فقال له
رجل يا سيدى وهنا الساعة من اذا تكفلت له الجنة يعطى الف المثقال ذهباً
فقال السيد عبد الرحمن في الجواب الكبرى وامثاله هم رجال هذا الطريق ،
ومنهم هذا الشيخ اعى الفقيه القاضى مودب حمد الكبري شيخ الشيوخ
رحمه الله تعالى ورضى عنه ونفعنا به في الدارين توطن تتبكت في القرن التاسع
والله اعلم وعاصر " فيا كثيراً من الاشياخ منهم الفقيه سيدى عبد الرحمن
التميمي جد القاضى حبيب والفقيه اند غمحمد الكبير جد الفقيه القاضى حمود
لامه والفقيه عمر بن حمد اقيت والد الفقيه حمد المذكور والعلامة القطب
سيدى يحي التادلسي وغيرهم قد بلغ الغاية القصوى في العلم والصلاح واخذ
عنه الفقيه عمر ابن حمد اقيت وسيدى يحي وقيل لا ينسلخ شهر الا ويختم
عليه تهذيب البرادعى لكثرة قرائه والبلد حافلة يومئذ بالطلبة السودانيين اهل
. عماص : Ms. A .1
<pb n="56"/>"
ـ A 4 ـ
المغرب المجتهدين في العلم والصلاح حتى قيل ان معه في روضته ثلاثون كاري
مدفونون كلهم عالمون صالحون و روضته بين روضة ولي الله تعالى الفقيه الحاج
احمد بن عمر (٢٧) ابن حمد اقيت وبين موضع صلاة الاستسقاء على ما اخبرنا به
شيخنا الزاهد الفقيه الامين بن احمد الخ " الفقيه عبد الرحمن ردمهم التراب ،
ولهذا الشيخ المبارك كرامات كثيرة بإمرة منها ان واحداً من طلبة مراكش
يطلق لسانه فيه ويذكره بما لا ينبى حتى يقول فيه الكافري بكسر الفاء المكسورة
وهو ممن له جاه بلغ وحظ عظم عند الامراء الشرفاء ويسرد لهم محيح
البخاري في رمضان فسلط الله عليه الجذام وجلب له الاطباء من كل جهة
ومكان حتى قال واحد منهم لا يداويه الا قلب الصبى الادى ياكله فكم من
صبيان ذبحهم له الامير يومئذ فا نفع فيه شى حتى مات منه في بيس الحال
والعياذ بالله روى ذلك عن العلامة الفقيه احمد بابا رحمه الله تعالى ومن كراماته
ما رويته عن والدى رحمه الله تعالى عن اشياخه انه خرج ذات يوم من ايام
عشر ذى الحجة لشراء الاندية وكانت منه في وراء البحر ومعه واحد من
تلاميذه فتخطى على البحر وتبعه التلميذ على ما ظهر له في الحال بمتا الله
تعالى علم به فغرق في وسط البحر بعد ما خرج منه الشيخ فصاح عليه ومد
يده واخراجه منه فقال له ما حملك على ما فعلت فقال لما رايتك فعلت فعلت
انا اذاً فقال له ان قدمك من القدم الذى ما تخطى في معصية قط انتهى ، وقد
رثاه يوم مات رحمه الله تعالى الشيخ الامام الولي العارف القدوة المكاشف
القطب الغوث الجامع السالك السيد الشريف الرأي سيدي يحي التادلسي
بابيات وهى هذه ،
1. Lisez : اخو .
. طويل : treنM .2
<pb n="57"/>"
وفي طه ورد على خير وارد
وسفر ذوى الافكار احظى بزائد
فالحق فتياناً ويقوى لساعد
من اطرافها يبدو ومن كل ماجد
وفى ذاك انذار يقارب الشدائد
يثير هموم القلب من كل وافد
فقيه حليم حامل للفرائد
وفتاق تهذيب بحسن الفوائد
ربطاً صباراً امره في التزايد
ويا عملياً هل بعده من مجالد
واعلام علم الدين منه وراشد
لافناء اشباح واطفاء واقد
صبيحة اسرى نفيه فى الاساود
ففي السلف الاسى قوى التكبد
ومن امنا الغرا زيادة واحد
مع الصالح الموفى بعهد المقالد
وروح وريحان سني الشاهد
شهادة استاذ وطاعة عابد
سلام بالطاف عزيز الفوائد
على خير مبعوث وافضل شاهد
بتتميم اخلاق كرام المعاهد
يسا 2ر
يحبهم يل عـور دعاء المعـا قـد
4 ٩
تذكر ففي التذكار جل الفوائد
الم تر سفر الحت بالفضل خصصوا
في لب المر طيبة الصبا
وفى نقص هذه الارض للحجر عبرة
وبالقبض للنظار في العلم قبضه
الطلاب علم الفقه تدرون ما الذى
يثير هموم القلب فقد سميدع
بحسن تعليم مقارب فهمه
حمد الاستاذ مودب ذى النهى
فيا تجباً هل بعده من مين
فلولا التعازى بلنى ومحبه
لحق الدمع العين سيح على الولا
لقد اظلم الورى وبانت همومه
ايكر ذو حجر زحاماً لحله
(٢٨) اذا انكسر النعشان من تحت سالم
وفي ذاك تعظيم وحسن تأدب
اخواننا فادعوا له بتقبال
وسط برزق في فراديس جنة
عليه من الرحمن ذى المجد والعلى
وصلى اله العرش ربي يمته
عقد ألختبار الختم رحمة
وللال والاتخاب والتابع الذى
<pb n="58"/>"
سسسس. • 0 سسس
انتهى نقلتها من خطوالدى رحمه الله تعالى وعفى عنه بمنه ، ذكر نسب
الشيخ سيدي يحي رحمه الله تعالى ونفعنا به واعاد علينا من بركانه في الدنيا
والاخرة وهو يحي بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن العلي بن يحي البكاء ابن
أبي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن تميم بن هم من ابن حاتم بن
قصى " بن يوسف بن يوشع بن ورد بن بطال ابن احمد بن حمد بن عيسى بن
محمد بن الحسن بن علي بن ابيي طالب كرم الله وجهه ورضى الله عنهم ورحمهم
اجمعين قدم تتبكت والله اعلم في اوائل دولة التوارق فتلقاه تنبكتك حمد
اض فاحبه وأكرمه غاية الأكرام فابتى مسجده وجعله اماماً فيه فباغ الغاية
القصوى فى العلم والصلاح والولاية وانتشر ذكره في الافاق والاقطار وظهرت
بركاته الخاصة والعامة فكان ذاكرامات ومكاشفات قال ابو البركات الفقيه
القاضى حمود ما طرا قدم تتبكت قط الا وسيدى يحي افضل من صاحبه
وقال ابنه الولي الزاهد الفقيه الواعظ ابو زيد عبد الرحمن بن الفقيه حمود
فواجب على اهل تتبكت ان يزوروا روضة سيدى يحي للتبرك في كل يوم ولو
كانت منهم على مسافة ثلاثة أيام وفي بداية امه رحمه الله تعالى تخلى عن
المعاملات ثم اشتغل بها في اخر الحال واخبر انه قبل الاشتغال بها يرى الى
صلى الله عليه وسلم كل ليلة ثم صار لا يراه الا مرة واحدة في الاسبوع ثم بعد
شهر ماة ثم بعد سنة مرة وسئل ما السبب في ذلك قال لا احسبه الا من
تلك المعاملات فقيل له فهلا تركتها قال لا ما احب ان احتاج الى الناس فانظر
رحمنا الله واياك الى مصيبة المعاملة مع ان هذا الشيخ المبارك تحافظ فيها من
المحظورات غاية ونهاية وانظر ايضاً الى نقل الاحتياج الى الناس كيف ترك
.Une seconde fois بن قصى : B. ajoute .1
. فلتقاه : .Mss .2
<pb n="59"/>"
ـ \ م ـ
هذا السيد المبارك هذه المزية العالية العظيمة لاجله نسال الله العفو والمعافات "
في الدارين يمته، وروى أنه كان في مدرسته (٢٩) ذات يوم تحت الصومعة من
خارج يقر وحوله عصابة من الطلبة فاذا السحاب ارتفع وحصل على ازال
المطر حتى استعد الطلبة للقيام تم ترعد فقال لهم على رسلكم فاسكنوا ولا ينزل
هنا والملك يأمره بالنزول في ارض كذا لجاز على حاله وحدثنا شيخنا الزاهد
الفقيه الامين بن احمد رحمه الله تعالى ان جوارى الشيخ سيدي يحي طبخن
حوناً طرا من صباح الى عنى في توتر النار فيه شياً فعجين بذلك حتى
سمعه فقال لهنّ أنّ رجلى مس شياً مبلولاً في السقيفة حين اخرج لصلاة
الصبيح اليوم لعل هو والنار لاتحرق ما مسه جسدى وروى ان طلبة ستكرى
اذا جاءوه لاخذ العلم يقول يا اهل سكرى كفاك سيدي عبد الرحمن التميمي
وهو جاء من ارض الحجاز محبة السلطان موسى صاحب ملى حين رجع من
الحج فكن تبكت وادرك حافلاً بالفقهاء السودانيين ولما را انهم فاقوا عليه
في الفقه رحل الى فاس وتفقه هنالك ثم رجع اليه فتوطن فيه وهو جد القاضى
حبيب رحمهم الله تعالى ، وفي السنة السادسة والستين بعد ثمانمائة توق سيدي يحي
وتوفي بعده عن قريب صاحبه الشيخ حمد فض كل من رحمة الله تعالى عليهما ،
ومنهم الشيخ مسار بوب الزغاني صاحب الفقيه حمود بن عمر كان عالماً فضلاً
خيراً صالحاً عابداً نادر المثل في قيلته لانها لا تعرف بالصلاح ولا يحسن الاسلام
لازمه الواعظ الزاهد الفقيه عبد الرحمن .ن الفقيه حمود فى بداية امر ه
. المعافاة : Lisez .1
. خرجت : Lisez .2
:3. Mss. : سيد
4. Ms. A : قاموا .
<pb n="60"/>"
ـــــ ٢ ح ـــــ
فاهتدى بهديه واستمع من مواعظه وقيل انه كان في مدرسته ذات يوم فاذنه
الناس يجنازة فقال من هو قيل زغماتي قال نصلى عليه لاجل الشيخ مسار
بوب فخرج وصلى عليه ، ومنهم الشيخ العارف بالله تعالى الولي المكاتف
صاحب الكرامات الفقيه ابو عبد الله احمد بن حمد بن على ابن موسى عمان
الراس كان من عباد الله الصالحين زاهداً سخياً خرج من ماله كله صدقة لله
وياتيه التدور والفتوحات فلا يمسك منها شياً بل يتصدق بها الفقراء والمساكين
واشترى كثيراً من المماليك واعتقهم لوجه الله تعالى والدار الاخرة وليس له
بواب كل من جاء يدخل بلا استيذان يزوره الناس من كل فج في كل
ساعة واكثرها بعد صلاة العصر من يوم الجعة وأكثر الناس زيارة له اهل
الخزن الباشات فن دونهم والعربان المسافرون لما راوا" من بركاته كثيراً وهو
بين البساط وانقباض اذا انبسط تحدث لمن اغشاه بعجائب وغرائب ويضحك
ويفرط فيه وربما يضرب بيده المباركة في يد من قبله في المجلس (٣٠) في حالة
الضحك ويضع يده اليسرى على فيه وقد ضرب في يدى كثيراً ومتى انقبض لا
تحدث بشىء سوى الجواب لمن تكلم له وأكثر ما اسمعه في تلك الحال ما شاء
الله كان و ما لم يشا لم يكن او يقول حسبى الله وكفى سمع الله لمن د 5ى ليس وراء
الله منى ومن طلب منه الفاتحة عند انقلابه يمد يديه المباركين يقول بعد التعوذ
والبسملة يس الح يا أرحم الراحمين يا ارحم الراحمين يا ارحم الراحمين ثم يقرا
الفاتحة ثلاث مرات ويدعو ويقول اصلحنا الله واياك واصلح امورنا وامورك
. مواعظة : Ms. A
من : B
Manque dans le ms. B.
. راو : Ms. A
. قه :Ms. B .
<pb n="61"/>"
ـ ٢٣ م ـ
واصلح عاقبتنا وعاقبتكم في عافية ثلاث مرات الا في اخر عمره لما دنا الرحيل .
اتخذ بواباً ولا باذن في الدخول عليه مثل الحل الاول بل يرد الناس في بعض
الاحيان واقتصر حينئذ في قراءة الفاتحة على مرة واحدة تم تركها فقال لى
يوماً واحداً حين " جلست بين يديه كل من جاء هنا قلت لم لا اقدر على
قراءة تلك الفاتحة فدعا الى الدعوة المعهودة مرة واحدة وعليها اختتم رحمه الله
تعالى ورضى عنه واعلى درجته في اعلى عليين ، وفي بداية امه تجلى له ابو
المكارم ولي الله تعالى القطب الجامع سيدى احمد البكري وهو حديث السن
يومئذ وقد خرج من عند حبيبه في الله تعالى الفقيه احمد بن الحاج احمد بن
عمر بن حمد اقبت على العادة المعروفة بينهما في الزيارة فادرك قاعداً عند باب
مسجد سنكرى وقت الزوال والمسجد ما زال ما فتح وبيده كتاب الرسالة
لابن ابي زيد القيرواني يقرأه على شيخه الفقيه عبد الرحمن بن الفقيه حمود
فوقف عليه الشيخ المبارك وساله ايش هذا الكتاب الذى بيدك فقال الرسالة
فند اليه يده المباركة وقال ارنيه لجعله في يده فطالع فيه قليلاً ثم ردّه له وقال
بارك الله لك فيه الجاز وهو لا يدرى من هو ولا را مثل لونه قط فلما جاء
شيخه المسجد قص عليه القصة فظن انه الشيخ المذكور فلما خرج من المسجد
طرق اخاه الفقيه احمد المذكور فقال له وهل جاء عندك اليوم السيد حمد
البكري قال ثم وقد تاخر عندى اليوم أكثر من عادته المعتادة فاخبره بما جرى
بينه وبين احمد ولد اد على موسى هكذا يقول له اهل ستكرى ثم بعد ذلك
تشوش عقله حتى ظن الناس ان به جنوناً ولا يبيت الا في المساجد ستكون
عاقبته له خيراً وقد اخبرنى الثقة من طلبته انه ساله هل كان احد رنا الله سبحانه
في الدنيا قال نم ومعك في هذا البلد الان من رنا الله تعالى جل وعة قال
1. حيث : ثا .
<pb n="62"/>"
اخبرت شيخنا العلامة الفقيه محمد بابا (٢١) بن الفقيه الامين به من غير ان اذكر
له القليل فقال لى الذى اخبرك به هو الذى راه تبارك وتعالى وكنا عنده
ثلاثة نفر ان ورجلان يوماً واحداً بعد صلاة العصر من يوم الجمعة
وهو في حال الانبساط يحدثنا فاذا السحاب قد ثارت فتغير وجهه وتشوش
وقطع حديثه وجعل يزعج في مجلسه فأول ما نزل من اقطار المطر غلط لا
في الكلام وشدد وقال لا اجالس " مع الانسان اذا ينزل المطر فخرجنا جميعاً
لخدثت شيخنا الفقيه الامين به فتعجب ، وروينا عن بعض الاخوان انه قال كان
لى جارتجالس في طرفي النهار ونتوانس ففقده وداره قريب إدارى فشيت
اليه لارى كيف هى حاله فلما سلمت عند باب داره شاور على البواب لجاء
وقال سيدي يقول لا تراه في هذه الساعة قال فكدت أتميز من الغيظ من تلك
المقبلة فضربت صدرى بيدى وقلت مثلى يجى الى فلان لداره ويردنى بلا
رأيته عن مت على ان لا اكنه ابداً ثم بعد ذلك زرت الشيخ المبارك سيدي احمد
عمان الراس فلما حصلت بين يديه بدانى بالكلام بعد السلام فقال كان ولي
من اولياء الله تعالى تفقد حالاً من احواله خزن لذلك حزناً شديداً حتى تمتى
لقاء الخضر عليه السلام ليكون له وسيلة عند الله تعالى في رد تلك الحال ثم
ان الله تعالى ردها له بفضله وكرمه بلا وسيلة احد فبعد ذلك جاءه الخضر
فسلم عليه فى باب داره وقال من انت فقال المطلوب قال قد اغنانا الله عنك
فرجع الخضر ولم يضرب صدره بيده يقول مثلى يرد يا فلان الانسان معذور
وربما يكون في حال لا يقبل ان يراه احد فيها قال ففهمت ما اليه الاشارة
فتبت فى نفسى استغفرت ومشيت الى ذلك الاخ فسلمت وامر بفتح الباب
بسرعة فدخلت وقال لى سامحى فى تلك المجى الذى ما رايتى فيه وانا ممدود
. اجلس : Ms. B .1
<pb n="63"/>"
ساعتئذ على الارض وبطى سبيل لا اقبل ان يراى احد فى تلك الحال وقلت
ساع الله لنا ولك جميعاً ، وروى عن بعض جيرانه ان قال اتيت القاضى حمود
بن احمد بن عبد الرحمن يوماً فقال لى وجارك هنالك قلت ثم قال الولي الذى
لا ياتى الجعة فسكت ثم بعد ذلك اتيت " جيرانى السيد حمد عمان الراس فقال
لى يا فلان نعفو اولا قلت العفو هو افضل قال ان لم نعف يكن ما لا ينبى قل
الذى يزعم بعدم اتيان الجعة من ادراه قبل ان يأتى الجعة هو سبقه اليها الذى
زعم أنه لا يتها والحكاية عنه في هذا الباب كثير جدا رحمه الله تعالى ورضى
عنه ونفعنا به في الدارين امين ، ومنهم الفقيه العالم الزاهد الصالح التقي الورع
شيخنا الامين بن احمد اخ الفقيه عبد (٢٢) الرحمن بن احمد المجيد لامه كان
لسانه رطباً يذكر الله تعالى ولا يسميه السيد حمد عمان الراس الا بالامين الذاكر
وحدتى بعض الاخوان من اهل سكرى عن والده وهو شيخ معمر انه قال
ادركت سكرى والاسلاف الصالحون متوافرون فيها فلم ار مثل حال الفقيه
الامين فيم في حسن الاسلام وحدثنا رحمه الله تعالى في مدرسته ان الفقيه
عمر ابن حمد بن عمر اخ " الفقيه احمد مغيا كان يقرا كتاب الشفا للقاضى
عياض على العلامة " الحافظ الفقيه احمد بن الحاج احمد ابن عمر بن حمد
اقيت يحضر هو ووالده الفقيه احمد بابا والفقيه القاضى سيدي احمد ولا
.t qu'il faille sans doute lireمصر ابايد بها وجارى : B ajoute .1
. ياتيهم : A .2
. اخو : Lisez .3
. اخا : Lisez .4
5. 0.emotmanque dans le ms 1}. – Les deux textes ne concordent pas
الفقيه اجد بابا والفقيه : dans ce passage. Voici le texte de cette partie du ms. B
القاضى السيد احد ولا يقبل الاستاذ السؤال لاحد الا العارف وحده او للسيد اجد في بعض
الساعات .
<pb n="64"/>"
حساس- ٦ م ــسـ
يقبل الاستاذ السؤال لاحد الا العارف وحده والسيد احمد في بعض الساعات
واما ولده احمد بابا اذا سال يقول له اسكت الى يوم واحد سال الاستاذ
القارى عمر عن قبح هل هو لازم او متعد فسكت ثم سال سيدي احمد فسكت
قال فتاوت هذه الاية هم من المقبوحين فرفع بصره الى وتبسم وكنا جماعة
نعرض على شيخنا الفقيه الامين كتاب دلائل الخيرات والنسخ تختلف فى
اثبات لفظة سيدنا واسقاطها فسالناه عنه فقال كنا نعرضه على الشيخ
العلامة الفقيه محمد بغيع فسالناه عنه كذلك فقال ليس في ذلك الاختلاف
باس لا يضر بشى وسالنا ايضا عن القول الموقف وان تغفر لعبدك فلان بن
فلان فقال كنا نعرضه ايضا على الفقيه عبد الرحمن بن الفقيه حمود فسالناه عنه
فقال تجاوباً وان تغفر لعبدك عبد الرحمن ولم يذكر والده واما تاريخ وفاته
فسيتانى ان شاء الله تعالى في العام الحادى والاربعين بعد الف وتاريخ
وفاة السيد حمد عدنان الراس ياتى ان شاء الله تعالى في العام والعشرين
بعد الف
الباب الحادي عشر
ذكر ايمة مسجد الجامع ومسجد ستكرى على الترتيب ، اما الجامع الكبير
فالسلطان الحاج موسى صاحب ملى هو الذى بناها وصومعتها على خمسة
صفوف والقبور لاصقة بها من خارجها في جهتى اليمين والمغرب وتلك عادة
السودان اهل المغرب لايدفنون امواتهم الا في رحاب مساجدهم وجوانبها من
.Manque dans B . ا
ن:
<pb n="65"/>"
ســ V و ـ
خارج وذلك بعد ما رجع من الحج وتملك تبكت فلما جدد الفقيه العدل
القاضى العاقب بن القاضى حمود بناءها خربها وسواها مع جميع القبور
بالارض من كل جهة صير الجيع مسجداً وزادها زيادة كبيرة فاول من (٢٢)
تولى امامها الفقهاء السودانيون كانوا ايمة فيها في دولة اهل ملى وفي طائفة من
دولة التوارق واخر الايمة منهم فيها الفقيه القاضى كتب موسى مكث في
الامامة اربعين سنة لم يستتب ولو في صلاة واحدة لاجل تحة البدن
التى رزقه الله تعالى بها وسئل عن سبب تلك الصحة فقال احسبها من
ثلاثة اشياء ما بت في الهوى ولو ليلة واحدة في الفصول الاربعة كلها وما بت
ليلة واحدة الا ودهنت جسمى وبعد الفجر استحممت بالماء السخون
وما خرجت لصلاة الصبح قط الا بعد الفطور هكذا سمعته من والدى
ومن الفقيه سيد احمد رحمهم الله تعالى ولا يقضى بين الناس الا في رحلته
سلس دبي في وراء داره من جهة الشرق ينصب له المنقة تحت شجرة كبيرة
كانت هنالك يومئذ وهو من علماء السودان الذين رحلوا الى فاس لتعلم العلم
في دولة اهل ملى بام السلطان العدل الحاج موسى فخلفه في الامامة والله
اعلم جدا جدتى ام ولدى الفقه الفاضل الخير العابد سيدى عبد الله البليالى
وهو والله اعلم اول البيضان صلى بالناس في تلك المسجد في اواخر دولة
التوارق وفى اوائل دولة سن على جاء الى تنبكت محبة الفقيه الامام القاضى
كاتب موسى لما رجع من فاس هو مع اخويه والد عبد الرحمن المعروف بالفع
تُنك ووالد موسى كرى ووالد تانا بير تور وقد احترمه الخارجى سن علي
كثيراً جداً كان من عباد الله الصالحين زاهداً ورعاً لا يأكل الا من عمل يده
وظهرت له كرامات وبركات فدخل عليه سارق ليلة واحدة وطلع على تخلة
1 . Manque dans B .
<pb n="66"/>"
ســ A 6 سـ
كانت في عمرصة داره يريد ان يسرق تمرها فلصق على النخلة الى الصباح فعفى
عنه وامره بالنزول فخرج ، ومن بركته انه وقع مرض بتتبكت في بعض الاحيان
قل من سلم منه فاحتطب يوما على راسه الى البلد وباعها فكل من توقد تلك
الحطب واصطلى بها استشفى وبرا من حينه ثم عاود فكذلك حتى فطن الناس
له ويق يخبر بعضهم بعضاً به فازدحموا على شرائها فرفع الله تعالى ذلك المرض
عن الناس ببركته وما خلفه في الامامة فيما اظن والله اعلم الا الشيخ الفاضل
الصالح الخير الزاهد العابد العارف بالله تعالى الولى سيدى ابو القاسم التواى
قد سكن في جوار المسجد الجامع من جهة القبلة ليس بينها وبين اداره الا
الطريق الضيق النافذ بعد ما ابتى محضراً في (٢٤) قبالة المسجد لاصقاً بها وفها
يقرا الاطفال وبعد ما توفي خلفه فيه تلميذه السيد منصور الفزانى وبعده السيد
الفاضل الصالح الخير الزاهد المقر عالم التجويد الفقيه ابراهيم الزلفي وهو
استاذ والدى والسيد ابو القاسم هو الذى احدث هذه المقبرة التى هى المقابر
اليوم بعد ما امتلات المقبرة القديمة التى حول المسجد وجعل عليها السور ثم
خربت وامتحت وهو الذى ابتدا قراة الختمة في المصحف بعد صلاة الجعة
مع قراة حرف واحد من العشرينيات وحبس امير المومنين اسكا الحاج
حمد تابوتاً فيما ستون جزاً من المصحف في ذلك الجامع لاجل تلك الختمة
وبقيت تقرا فها الى العام العشرين بعد الف بدلت باخرى حبسها الحاج علي
ابن سالم بن عيدة " المسراتى وهى في الجامع الان وصلى الامير الجعة فها يوماً من
الأيام فتربص بعد السلام الى ان يسلم على الشيخ الفاضل الامام سيد اي
القاسم التوانى فبعث اخاه فرن عمر ليخبره بإتيانه للسلام عليه فادركهم في
قراة المدح فوقف على راسه ينتظر فراغهم فلما تاخر اتبعه الامير المرسول
. عنيبة : .Mss . 4
<pb n="67"/>"
ـــــ 6 م ـ
الاخر فنادا فرن برفع الصوت فقال اسكيا يريد الركوب فاجابه هو برفع
الصوت ما زالوا في القراة فنهاه الشيخ اشد النبى وقال اخفض صوتك اما
علمت ان النبى صلى الله عليه وسلم يحضر اينما يمدح فقرا عليه مصراعاً من
ابيات المنشد وادنيته بالذكر فهو به مى فبعد الفراغ جاء الامير فسلم عليه
وقرا له الفاتحة واخر في تلك الامامة جدا كان ذاكرامات وبركات يطم الطعام
وأكثر اطعامه للمداحين لشدة محبته لمدح النبي صلى الله عليه وسلم وموضع
المدح قريب لداره ومتى سمعهم يمدحون خرج اليوم بالرغائف السخونة
كأنما خرجن من الفرن تلك الساعة ولو كان في جوف الليل حتى تبين
الناس أنها من الكرامة وروى ان المومنين راوا الماء يقطر في ثيابه يوماً
واحداً وهو في صلاة الصبح ويفلس بها جدا فلما سلم سئل عنه فقال
استغاث في غميق تلك الساعة في بحر دب فانقذته فنها تلك الماء وروى ان
الناس ازدحموا على نعشه في الليل المظلمة وتصادموا حتى سقطوا على الارض
جميعاً ويق النعش في الهوى واقفاً بقدرة البارى سبحانه حتى قاموا وامسكوه
ورا الناس هنالك جماعة كثيرة غير معروفين وذلك من كراماته وتوفي رحمه
الله تعالى في اوائل العام الثانى والعشرين بعد تسعمائة وتوفي الفقيه الختبار
(ه٢) النحوى في اواخر تلك السنة كا وقفت عليه في بعض التواريخ وسمعت من
بعض الفقهاء الذى له حفظ واعتناء بمعرفة التوارع ان سيدى ابا القاسم توق
في العام الخامس والثلاثين بعد تسعمائة وان ابا البركات الفقيه حمود بن عمر
لم يتاخر بعده الا عشرين سنة وانه ما وقف قدام الناس للصلاة بعد ما سلم
في الامامة لابن خاله الامام اندغمحمد لاجل ضعف اعضائه المباركة من
الكبر الا في جنازة سيدى أبي القاسم التواق وفي جنازة شاهده فياض
الغدامسى فهو الذى صلى عليهما ودفن في المقبرة الجديدة ودفن فيها كثير من
<pb n="68"/>"
ــ . ٦ ـ
الصالحين وقال ان معه هنالك خمسين رجلاً قواتيين امثاله في الصلاح والعبادة
وكذلك المقبرة القديمة حول المسجد فيها كثير من عباد الله الصالحين وروى
ان رجلاً واحداً شريفاً من اهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف في
المسجد القديم فى رمضان فخرج ليلة واحدة لقضاء حاجة الانسان من الباب
الورالى نصف الليل فلما رجع ادرك في المقابر كلها رجلاً جالسين وعليم
قص وعمامات بيض فشقهم الى المسجد ولما توسطهم قال له واحد منهم
سبحان الله كف توطنا بنعاك فقلع حتى دخل المسجد رحمهم الله تعالى ورضى
عنهم ونفعنا ببركاتهم في الدنيا والاخرة امين ولما توفي تلميذه سيد منصور
فسلم الناس له حتى دفن فيه وهم ثلاثة في تلك الروضة قال والدى رحمه الله
تعالى كان لاستاذنا الشيخ ابراهيم الزلفى جاه" عظيم عند اهل تتبكت يومئذ
لاعتقادهم فيه ولولا ذلك لا يسلمون له في ذلك الموضع وبعد موت الامام
سيدى أبي القاسم اتفق اهل الجامع الكبير على الفقيه احمد والد نانا سرك" فرفعوا
امره الى ان البركات القاضى الفقيه حمود فكمل عليه وصار اماماً في الجامع وبعد
شهرين (٢٦) من ولايته جاء ابن سيد أبي القاسم من توات فشى اولئك الجاعة
الى الفقيه فقالوا نريد ان تجعل لنا ابن الشيخ اماماً فقال لهم بعد تولية الامام
احمد ان لم يخرجوا على اسجنكم جميعاً ثم رجع الى توات وبعد سبعة اشهر
توفي الامام احمد المذكور رحمه الله واتفقوا على الفقيه سيد على الجزولى وهو
طار فولاه الامامة القاضى الفقيه حمود واستناب الفقيه الفاضل عثمان بن
الحسن ابن الحاج التشتى متى عرض له العذر وهو من عباد الله الصالحين
ولما حضرته الوفاة اعطاه ثياب جمعته وله عادة في المواساة على المصلين في
1 . Manque dans B .
مر.» ور
2. B : سرك .
<pb n="69"/>"
ـــــ \ ٦ ـ
الجامع من رمضان الى رمضان خمسمائة مثقال وفى واحد من رمضان لم يحصل
الا ماتان مثقالاً فيه الفقيه حمود فلما جاء الى صلاة الجعة وفرغ من تحية
المسجد نادى الموذن فقال له قل لهولاء المسلمين مثل امامكم هذا اذا ما زدتم
في عادته في الخير فلا تنقصوه منها في الساعة اعطوا الخسمائة المعروفة زيادة
على المايتين فكان سبعمائة مثقال في ذلك العام فوق رحمه الله تعالى بعد ما
مكث في الامامة ثمانية عشر سنة فقال الفقيه حمود جدير ان ينفرد بالروضة
فدفن خارج السور من جهة الشمال ثم امس النائب الفقيه حمود عثمان ان
يكون اماماً راتباً فامتنع وقال له لا تخرج من يدى حتى تدلى على من
يستحقها فدله على الفقيه صديق بن حمد على فقبله فصار اماماً في الجامع
وهو كبرى الاصل جنجوى المولد فكان فقياً عالماً فاضلاً خيراً صالحاً ارتحل
من جنج الى تبكت وتوطن فيه الى ان توق وسبب ارتحاله انه صور مسئلة
من مسائل الفقه فى مدرسته يوماً واحداً وهنالك من طلبته الذى ارتحل الى
تبكت بعد ما قرا عليه ما قرا ثم رجع الى جنج فقال صورة هذه المسئلة
ليست كذلك على ما سمعت من الفقهاء في تتبكت فقال الشيخ وما هى قال
كذا وكذا قال ضيعنا عمرنا باطلاً فن هذا ارتحاله رضى الله عنه فانعقدت
المحبة بينه وبين النائب وتحابا في الله تعالى فصارا ملاطفين بحيث اذا تغدا كل
واحد منهما بعث فضلته لصاحبه الى داره واذا تعنى كذلك ولا تجهز الجمعة
الا في داره لشدة المحبة ثم شرق الامام صديق للحج فج وزار واجتمع مع
كثير من الفقهاء والصالحين منهم العارف بالله تعالى سيدى احمد البكرى
الصديق وهو يحب فقهاء تنبكت كثيراً اخذ يسأله عنهم وعن احوالهم حتى
قال له الذى استبته يصلى بالناس وراءك رجل صالح ولما رجع من الغيبة
ودخل داره جاءه اخوه وحبيبه النائب عثمان فسلم عليه و حماد اللة له على
<pb n="70"/>"
ـ ٢ ٦ ـ
السلام (٢٧) وقال له ادع الله لنا انت الذى وقفت في المواقف الكرام فقال له
الامام صديق بل انت الذى تدعو الله لنا انت الذى قال فيك العارف بالله
تعالى سيد حمد البكرى رجل صالح وحدتى بعض الشيوخ المعمرين من اهل
تتبكت انه حدثه الفقيه الزاهد المودب خال والدى سيد عبد الرحمن الانصارى
قال احدى الامام صديق قال اخبرنى العارف بالله تعالى القطب سيدى حمد
البكرى الصديق ان عمارة تتبكت في عمارة صومعة الجامع الكبير لا يفرط
اهلها فيها ومكث في الامامة نحو اربعة وعشرين سنة والله اعلم وفي صدر من
ولايته القاضى العاقب توفى رحمه الله تعالى فرتب النائب الفقيه عثمان بعد ما
امتنع فحلف له ان لم يكنه ليسجته وفي العام الخامس والسبعين بعد تسعمائة
توق جاره جدنا عمران فصلى عليه ودفن في المقبرة الجديدة في جوار سيدى
ابي القاسم التواق وفي اواخر العام السابع والسبعين بعد تسعماية توق
هو ودفن في المقبرة القديمة رحمهم الله تعالى ورضى عنهم فتنازع اهل الجامع
الكبير في الفقيه كداد الفلانى والفقيه احمد بن الامام صديق فاختار
القاضى العاقب كداد فرتيه اماماً فيه وهو فاضل من عباد الله الصالحين
فكث في الامامة اثنى عشر سنة فتولاها بعد موته الامام احمد بن الامام
صديق بامر القاضى العاقب ومكث فيها خمسة عشر سنة وتسعة اشهر
وثمانية ايام عشر سنين في دولة اهل سنى وهو اخر ايمة الجامع الكبير في
دولتهم وخمس سنين في دولة السلطان الهاشمى ابي العباس مولانا احمد وسياق
تاريخ ولايتهما وتاريخ وفاتهما عند ذكر الوفيات والتوارع في العام الحادى
والعشرين بعد الف ، واما مسجد سكرى فقد بناها امراة واحدة اغلالية
ذات مال كثيرة في افعال البر ما رويناه في الخبر ولكن لم نجد لبنائها تاريخاً
فتولى امامتها كثير من الاشياخ رحمهم الله تعالى وغفر لهم اما الذين عرفا
<pb n="71"/>"
ـ ٢ 6 ـ
ترتيبهم فلولى الصالح ابو البركات الفقيه حمود بن عمر بن حمد اقيت تولاها
على اذن الفقيه القاضى حبيب ثم ابن خاله الامام اندغمحمد بن الفقيه الختار
النحوى سلم له فيا لما ضعفت اعضاؤه المباركة من الكبر وبعدما توفي الامام
اند عامحمد امل الفقيه القاضى حمد بن الفقيه حمود ان يتولاها ابنه الفقيه حمد
فاعتذر (٢٨) بسلس البول فكلفه بالية عليه فشهد له به الفقيه العاقب بن
الفقيه العاقب بن الفقيه حمود فقاله القاضى حمد وكلف شاهده بها قتولاها
وبعد موت اخيه القاضى حمد كلفه الامير اسكيا داوود يحمل القضاء
لجمع بين المرتبتين ألى ان توفي ولم يستتب على الصلاة قط الا في مرض
موته ام ابن اخيه الفقيه الزاهد حمد الامين بن القاضى حمد ان يصلى بالناس
فابت امه نانا حفصة بنت الحاج احمد بن عمر ويق المسجد خالياً من صلاة
الجاعة اياماً ثم امره العلامة الفقيه حمد بغيع ان يستتاب من يصلى بالناس فقال
الا ان تكون انت اياه فقال له لا يمكن ذلك لتعلق حق المسجد الاخرى تم
اتفقت الجاعة على ابن اخيه الفقيه ابي بكر بن احمد بير فقدموه كرهاً فصلى
الناس الظهر والعصر والمغرب والعشاء فخرج من البلد هارباً ليلتئذ الى قرية
تتهور فتوفي بعده وقدمت الجاعة اخاه ولى الله تعالى الفقيه عبد الرحمن بن
الفقيه حمود فكان راتباً فها ويتكلف وهو في غاية من المرض ولم يستتب ولو
مرة واحدة الى ان قبضهم حمود بن زرقون فتولى بعده الفقيه حمد بن حمد
كرى الى ان توفي فصلى بالناس القاضى سيد احمد مدة قليلة ثم ولاها ابنه
الفقيه حمد ثم تولاها بعد موته الفقيه سنتاعو بن الهادى الودانى عن اذن
القاضى عبد الرحمن بن احمد معيا وهو الذى فيها الان ،
<pb n="72"/>"
اما الظالم الأكبر والفاجر الاشهر سن على رفع السين المهملة وكسر
النون المشددة كذا وجدته مضبوطاً في ذيل الديباج للعلامة الفقيه احمد بابا
رحمه الله تعالى فانه كان ذا قوة عظيمة ومتنة جسيمة ظالماً فاسقاً متعدياً متسلطاً
سقاكاً للدماء قتل من الخلق ما لا يحصيه الا الله تعالى وتسلط على العلماء
والصالحين بالقتل والاهانة والاذلال قال العلامة الحافظ العلقمى رحمه الله
تعالى في شرح الجامع الصغير الجلال السيوطى عند ذكر حوادث القرن
التاسع سمعنا ان رجلاً ظهر التكرور يقال له سنّ على اهلك العباد والبلاد
ودخل فى السلطنة سنة تسع وستين وناغاثة، وروى عن الى البركات والى الله
تعالى الفقيه القاضى حمود بن عمر بن حمد اقيت انه سبق مولده ولايته بسنة
نم وقد رايت في كتاب الذيل أنه ولد رحمه الله تعالى سنة ثمان وستين وثمانمائة
وتوفي في سنة خمس وخمسين وتسعمائة (٢٩) ليلة الجعة سادس عشر رمضان اتهى
ومكث في السلطنة اما سبعاً وعشرين او ثمانياً وعشرين سنة فاشتغل بالغزوات
وفتح البلادات فاخذ جى واقام فيا سنة وشهراً وفتح جنج واباح لدرمك
الدخول راكباً وغرفاً فوق غرف وكلاها ليس لاحد الا لامير سنى وحده
وفتح بر وارض صنهاجة نونو واميرهم يومئذ الملكة بيكن كاب وفتح
تبكت والجبال كلها الا دم فامتعت له وفتح ارض كنت وعنم الى ارض ارك
فلم يقدر ذلك له وكان اخر غزواته ارض كرم ولما تولى السلطنة كتب له تبكت
ك الشيخ حمد فض كتابه بالسلام والدعاء وطلب منه ان لا يخرج باله معه لأنه
من جملة عياله ولما توفى وتولى ابنه عمر كتب له بعكس ما كتب ابوه وقال له
في كتابه ان الوالد ما ذهب معه الى دار الاخرة الا بشقتين كتاباً فقط وجيع
<pb n="73"/>"
س- e ٦ س-
القوة متوافرة عنده ومن تعرض له يرا ما معه من تلك القوة فقال سن علي
لامحابه شتان ما بين عقل هذا الفتى وبين عقل ابيه والذى بين كلامهما من
التفاوة هو الذى بين عقولهما وفي سنة ثلاث وسبعين وثمانمائة دخل في
تتبكت في رابع رجب الفرد او خامسه وهى رابع سنة او خامس سنة من
دخوله في السلطنة عمل فيها فساداً عظيماً جسيماً كبيراً لخرقها وكسرها وقتل
فها خلقاً كثيراً ولما سمع أكل بمجيئه احضر الف جمال رحل فقهاء ستكري
ومشى بهم الى بير فقال ان شأنهم هو الاهم عليه ومشى فيم الفقيه عمر بن
حمد اقيت واولاده الثلاثة المباركون الفقيه عبد الله والفقيه احمد وهو اكبرهم
والفقيه حمود وهو اصغرهم سناً وهو ابن خمس سنين يومئذ لا يقدر على
الركوب ولا يقدر على المدى على رجله الا يحمل على الرقبة حد مكشك هو
حامله حتى وصلوا وهو عبد لهم ومشى فهم خالهم الفقيه المحتار النحوي بن
الفقيه اند غمحمد وادرك الامام الزموري رحمه الله تعالى في بير فاجازه
كتاب الشفا القاضى عياض رحمه الله تعالى ويوم الرحيل ترى رجلاً كبيراً
بلحيته اذا اراد ان يركب الابل يبق يرتعد خوفاً منه واذا ركب طاح على
الارض عند قيامه لان الاسلاف الصالحين امسكوا اولادهم في حجورهم
حتى كبروا ولا يعرفون شياً من امور الدنيا لعدم لعبهم في حال صغرهم لان
اللعب حينئذ يكيس الانسان ويبصر في كثير من الاشياء فندموا عند ذلك
وبعد ما رجعوا لتتبكت ( 4) خلوا بينهم وبين اللعب واطلقوهم من ذلك الامساك
فاشتغل الظالم الفاسق بقتل من بقي منهم في تتبكت واهانتهم وزعم انهم احياء
مر
التوارق وخاصتهم فابغضهم " لذلك فسجن والدة الفقيه حمود ست بنت اند
1.Ms. A : فابغصهم .
2. Manque dans le ms. A.
<pb n="74"/>"
ـ ٦٦ ـ
غمحمد وقتل اخويها الفقيه حمود والفقيه احمد الى الفقيه اند غمحمد وجعل
يتبعهم اذاية بعد اذاية واهانة بعد اهانة والعياذ بالله وامر يوماً باتيان ثلاثين
من بناتهم الابكار يتخذهن جواريات وهو في مرمى كبر واما ان لا يتين
الا على ارجلهن فخرجن وما برزن من الخدور قط وخدامه معهن يسوقهن
حتى وصلن موضعاً تجزن عن المنى الكلية فبعث له يخبرهن فم قتلهن
فقتلنا جميعاً والعياذ بالله والموضع في قرب امظع من جهة المغرب يقال لها
فناء قدر الا بكار، وبعد رحيل الفقهاء الى بير قلد القضاء الفقيه القاضى حبيب
حفيد السيد عبد الرحمن التميمي وبالغ في تعظم ابن عمه المأمون والد عماراد
المأمون حتى لا يقول له الا اني وبعد موته حين شرع الناس في ذكر مساويه
يقول المأمون لا اقول في سن علي سو الآ انه احسن الى ولم يعمل في سوا
كا عمله في الناس لا يذكره بحسن ولا قبيح فعظم قدره عند الى البركات
الفقيه حمود بذلك لاجل عدالته ولم يزل يقتل فهم ويذلهم الى العام الخامس
والسبعين والثمانمائة خرج من بقي من اهل سنكري هاربين الى بير ايضاً لجعل
تبكت كَ الختار حمد بن نضا في ازهم فوصلهم في تهجت فقاتلوا ومات في
ذلك خيارهم وهى الواقعة المعروقة بها ثم التفت الى أولاد القاضى الحي الذين
في الفع كنك فعاملهم بالاهانة والاذلال فهرب كثير منهم وتوجهوا الى تكدة
وذكر انهم ما توجهوا الى تلك الناحية الا ليستغاثوا بالتوارق وياتوا بهم لأجل
الانتقام منه فعمل السيف فيمن بقي هنالك وقتل منهم كثير وسجن فيا رجالاً
ونساء والعياذ بالله وقيل من اجل ذلك لا يصاب المطر في ذلك المكان سا
لافتاً الى الان وهرب من خيارهم ثلاثون رجلاً فتوجهوا الى جهة المغرب
1. Lisez : لانه au lieu de : الا انه .
2. Ms. B : والثمانية .
<pb n="75"/>"
ـ ٧ ٦ ـ
وهم في ذلك الهروب الى يوم واحد وصلوا بلد شيب فنزلوا هنالك تحت
شجرة قائلين صواماً فاموا ثم انتبه واحد منهم فقال رايت في نوى هذا كانا
جميعاً مفطرون الليلة في الجنة ولم يتم كلامه فاذا رسل الظالم الفاجر راكبين"
على خيلهم فقتلوهم جميعاً والعياذ بالله رحمهم الله تعالى ورضى عنهم اجمعين
واوقف الفقيه (41) ابراهيم صاحب الفعكنك بن ابي بكر ابن القاضى الحي يوماً
واحداً في الشمس في ذلك الموضع اهانة له وتعذيباً فرا والده ابا بكر المذكور
في المنام ويضربه بعكازه ضرباً وجيعاً يقول شتت الله اولادك كا شتت اولادى
فاستجاب الله تلك الدعاء فيه اما الذين هربوا منه في الفعكنك الى تكدة فقوا
هنالك ساكنين متوطنين ومع هذه الاساءة كلها التى يفعل العلماء يقر بفضلهم
ويقول لولا العلماء لا تحلو الدنيا ولا تطيب ويفعل الاحسان في اخرين
ويحترمهم ولما غار على الفلانيين من قبيلة سنفتير" بعث كثيراً من نسائهم لكبراء
تبكت وبعض العلماء والصالحين هدياً لهم والمهم ان يخذوهم جوارى فن
لا يرى ام دينه اتخذها كذلك ومن يرعى ام دينه تزوج منهم جد جدتى
أم ولدى السيد الفاضل الخير الزاهد الامام عبد الله البليالي تزوج التى بينها
له واسمها عايشة الفلانية"، وولد منها نانا بير تورام ام والدى وادرك الوالد هذه
العجوز قد كبرت جدًا وعميت ، ومن اخلاق هذا الظالم الفاسق التلاعب بدينه
يترك خمس صلوات الى الليل او الى الغد ثم يوى قاعداً مراراً متكررة ذاكراً
اسماءهم ثم يسلم تسليمة واحدة ويقول انت تعرف بعمّكن بعضاً فاقتسمن
ومن اخلاقه ان يامر بقتل انسان ولو كان اعت الناس عنده بلا سبب ولا
. راكبون : Lisez .1
92. B : سنفنتير .
. الفلانى : B .3
<pb n="76"/>"
. – ٦٨ –
موحب ثم يندم على بعضهم وخدامه الذين يعرفون اخلاقه اذا كان المأمور
بالقتل تمن سيندم عليه ادخروه واحفظوه ومتى اظهر الندامة قالوا له قد
حفظام لك ولم يمت فيفرح ساعتئذكا فعل ذلك يخديمه اسك حمد غير ما مرة
ك ام عليه بقتله وك ام عليه بحبس وهو يعكس عليه في بعض الاحيان
لقوة قلبه وشدة جرانه الى جعل الله ذلك فيه جبلة وطبيعة ومتى نزلت به
شدة منه جاءت امه كاسى الى ان تنت ابنة الفقيه ابي بكر بن القاضى الحي في
تتبكت تطلب لا الدعاء عندها ان ينصره الله تعالى على سن علي اذا تقبل الله
هذه الدعاء يفرحكم فى اولادك واقاربكم ان شاء الله فوفى بالوعد عند ولايته
واما اخوه عمركزاغ فهو يطيعه غاية لانه كان عاقلاً ليلاً وما تعرض له الظالم
بالسوء قط وكل فعل ذلك ايضاً بكتبه ابراهيم الخضر وهو فاسي جاء لتتبكت
وسكن فيه في حومة الجامع الكبير على جهة اليمين " مائلاً الى جهة المغرب قليلاً
فراتبه كاتباً ام يوماً بقتله وأكل جميع امواله فنفذ امره ولكن ادخره الخدام
الى يوم واحد جاءه كتاب الرسالة ولم يكن عنده قارى فقال ان كان ابراهيم
كير البطن حيا لم نتوكل في هذا (،) الكتاب فقالوا له هو حي ادخرناه فما
إحضاره فقرأ الكتاب ورده في خطته واعطاه ضعف ما ضاع له من المال
ولم يجد السكون والهنا الا في مدة اسكيا احمد فابقاه في مقامه عن زاً مكرماً
الى ان توق فخلفه في ذلك المقام ابنه حوي ولكن رجع كتباً لناظر اسكا
في تتبكت في رتبة عظيمة وقدر مكين ، ودخل في كبر سنة اثنين وثمانين وثمانمائة
وهى السنة التى دخل موش في سام وكان سن علي في تسك سنة اربع وثمانين
وثمانمائة وفي هذه السنة ولد ايد حايد ابن اخت الفع حمود وفيا صام هو رحمه
. اليمن : A .1
2. B : جاء .
<pb n="77"/>"
عرمرمر
الله قال عن نفسه سنة الله اعلم سبعة عشر عاماً وخرج من كبر سنة خمس
وثمانين وثمانمائة وفيما دخل موش في بير في جمادى الاولى وخرج منه
في جمادى الثانية حاصرهم شهراً فطلب منهم الزوجة فزوجه ابنة السيد الفاضل
اند نض فقيت عنده الى دولة اسكا اند نض بن علي بن ابي بكر الحاج
حمد فاستخلصها من ايديهم بعد ما حارب موش وخربهم فزوجها وبعد
الحصران قتل موش مع اهل بير فغلبهم وسبا عيالهم وذهبوا فتبعهم اهل بير
وقاتلوهم وانقذوا العيال منهم وعمر بن حمد نضا هنالك يومئذ وهو اشدّهم
نجدة وشجاعة في المقاتلة وهو اول من بلغ موش ك وضايق عليه حتى سلم
فى العيال ، وفى هذه السنة خرج الفع حمود من بير في شهر شعبان ورجع
الى تبكت وذكر رحمه الله تعالى انه قرأ رسالة ابن ابي زيد على يد
حامد حتى بلغ ركتى الفجر لجاء موش وقرأ منه شياً على احمد بن عنان
ونى من ختمها عليه ثم بدأ قراة التهذيب على اخيه ورجع ايضاً الى تبكت
خاله الفقيه الختبار النحوي واما والده الفقيه عمر بن حمد اقيت فقد توق
هنالك ولما سكن في تتبكت بعد ذهاب دولة الظالمكتب لاخيه الفقيه عبد الله
وهو في كازخت قرية في قرب بير فامره ان ياتى لتبكت فكتب اليه انه لا ياتها
لان اهل سنكري قاطعون الارحام وظر الاولاد تفرقون بين اربابهن بالنميمة
وايضاً لا يسكن حيث كان ذرية سن علي واذا كان راحلاً لها ولا بد لا يكن
الا في حومة الجامع الكبير في جوار السلطان الوحلى والد عمر بير لان
اخلاقه حسنة ورضى عنه حين تجاورا في تازخت وبقي هنالك الى ان توق
رحمه الله واعاد علينا من بركاته فلازم ابو البركات الفقيه حمود حين سكن
تتبكت القاضى حبيب في اخذ العلم الى ان توفي فهو شيخه ووساه ان يكون
1. Peut-être faut-il lire: متفرقون
<pb n="78"/>"
ــ م /١ ـ
قاضياً بعده وان لا يغشى ابناء الدنيا في مساكنهم وما ذلك الا لاجل رفع
الضرر عن الضعفاء والمساكين وانه را هذا الذى يترتب فها فامتثل وصيته
رحمهما الله تعالى ونفعنا بهما في الدارين ثم شرع في حفر بحر راس الماء للوصول
الى بير في البحر وهو (٤٢) يشتغل بذلك بالجد والاجتهاد في قوة عظيمة فاذا
الخبر جاءه ان موش ك عازم اليه في جيشه بغزو وادرك الخبر في الموضع
الذى يقال له شن فنس" فاتهى فيه وكفى الله تعالى اهل بير شره فرجع لملاقات
موش ك فالتقي معه في جنك فى قرية في قرب بلد كب من وراء البحر
فاقتتلوا هنالك فهزمه بن علي ومب وتبه حتى دخل في حة ارضه وذلك
في سنة ثمان وثمانين وثمانمائة ثم رجع وزل في دير ثم نهض منه لفتح الجبال
كا من ثم غزا كرم فغلبهم وخربهم وهى اخر غنوته واصلح السور الذى فى
كبر المسمى تل حين خرج من بتر سنة تسعين وثمانمائة وفي شرق الحاج احمد
ين عر ان عقد لقيت الحج ورجع في فتنة الخارجي سن علي ما قاله العلامة
احمد بابا في الذيل ، وفي سنة احدى وتسعين وثمانمائة وفيها اخذ تتبكت كل المحتار
ابن حمد نضا وسجنه وفي سنة احدى وتسعين ذكر اسم سن علي في عرفة
والفقيه عبد الجبار كك حاضر سنة اثنين وتسعين وثمانمائة فدعوا الله تعالى عليه
فدخل في نقصان حتى ذهبت دولته وكان نسك في سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة
وفي هذه السنة دخل اهل تبكت في هوك ومكثوا فيها خمس سنين منهم ولي
الله تعالى سيدى ابو القاسم التواني وابو البركات الفقيه حمود واخوه الحاج
احمد وغيرهم رحمهم الله تعالى ومات مودب زنكاس سنة اربع وتسعين وثمانمائة
. فنش : B .1
. على Il faut ajouter .2
ير. م
. تسلمك doit probablement étre placé devant فى Cemot .3
<pb n="79"/>"
ـ \ ٧ ـ
وفي سنة ثمان وتسعين وثمانمائة توق سن على بن سن حمد" داعوا راجعاً من
غزوة كرم بعد ما حارب الزغنانيين والفلانيين وقتلهم ولما وصل بلاد كرم
في رجوعه انطلق عليه سيل هنالك في الطريق يسعى كن فاهلك قدرة القادر
المقتدر في خامس عشر من المحرم الحرام فاخ عام الامن والتسعين والثمانمائة"
من الهجرة فشق اولاده بطنه واخرجوا احشاءه وملئوه عسلاً ليلا يتن على
زعمهم جعل الله تعالى ذلك مجازاة لما كان يفعل بالناس في حياته ايام تجبره
عمر مر بها مصر.
فنزل عسكره في بعني
فتولى ابنه ابو بكر داعو السلطنة" في بلد دفع وكان الاسعد الارشد
حمد بن ابي بكر الطوري وقبل السلكي من كبار قياد سن علي فلما
بلغه ذلك الخبر اضمر في نفسه الخلافة وتحيل في ذلك امور كثيرة فلما
فرغ من ابرام حبل تلك الحيل توجه اليه فيمن كان معه من خواصه ففار
عليه في البلد المذكور في ثانى ليلة من جمادى الاولى في العام المذكور فانهزم
جيشه وولى هارباً حتى وصل قرية يقال لها اتع وهى قرب (44) كغ فوقف
هنالك حتى جمع عليه جيشه ثم التقى معه فها يوم الاثنين رابع عشر من جمادى
الاخرى لجرى بينهما حرب شديد وقتال عظام ومعركة هائلة حتى كادوا
. محمود : B .1
. الثمانية : Ms. B .2
. لسلطنة : B .3
<pb n="80"/>"
حــ ٢ M ـ
يتفانون ثم نصر الله تعالى الاسعد الارشد حمد ابن ابي بكر وهرب سن ابو
بكر داعو الى ان فاق هنالك الى ان توق فتملك الاسعد الارشد يومئذ فكان
امير المومنين وخليفة المسلمين ولما بلغ الخبر بنات سن علي قالت اسكا معناه
في كلامهم لا يكون الله فلما سمعه ام ان لا يلقب الا به فقالوا اسكا حمد
ففرج الله تعالى به عن المسلمين الكروب وازال به عنهم البلاد والخطوب
واجتهد بإقامة ملة الاسلام واصلاح امور الانام وصاحب العلماء واستفتاهم فيما
يلزمه من امن الحل والعقد وميز الخلق بعد ما كان الكل في ايام الخارجي
جندياً بين الرعية والجد وبعث في الفور الخطيب عمر ان يطلق المسجون
الختار بن حمد نضا ياتيه ليرده في مقامه فاخبر انه مات وقيل انه بادر بقتله
ساعتئذ تم بعث الى بير لاخيه الأكبر عبر لجاء فردّه في مقامه تبكتك وفي اخر
تسع وتسعين وثمانمائة اخذ زاغ على يد اخيه" كرمن فاري عمركزاغ وقاتل
بكر مغ" وفي السنة الثانية من القرن العاشر مشى الى الحج في شهر الصفر والله
اعلم لحج بيت الله الحرام مع جماعة من اعيان كل قبيلة وفيم ولى الله تعالى مور
صالح جور رحمه الله تعالى ونفعنا ببركة في الدارين وعكرى الاصل بلده توا
الله " الذى في ارض تندرم را الامير بركته في ذلك الطريق لما هبت عليم
السموم بين مكة ومصر نشف جميع ما معهم من الماء حتى كادوا ان يموتوا
من الحر والعطش بعث اليه فطلب منه ان يتوسل الى الله تعالى في السق لهم
بحرمة التي حمد صلى الله عليه وسلم فزجر المرسول اشد الزجر وقال حرمته
Manque dans B.
Manque dans A.
Manque dans A.
Ms. A : مبكر مع
. بلدة نوتا لله : .Als. B
<pb n="81"/>"
ـــــ ١/٢٣ ـ
اعظم من ان يتوسل بها في حاجة دنيوية ثم دعى الله تعالى فسقاهم في الساعة
بغيث جاء على وفق المراد والجندى الذين ذهب بهم معه الف وخمسمائة رجال
خمسمائة فرساناً والف رجلى منهم ابنه اسكا موسى وهك كرى كرى" على
فلن وغيرهم واما المال فلانمائة الف ذهباً الذى اخذه عند الخطيب عمر من
مال سن علي الذى تحت يده واما الذى في داره هو فقد غير ولم ير منه شياً
فج وزار وحج معه من كتب الله ذلك له من اولئك الجاعة في اخر تلك
السنة وبلغ السيد المبارك مور صالح جور في الدعاء لاخيه عمركزاغ الذى
خلفه على ملك غاية ونهاية لأنه يحبه وينفعه ويكرمه غاية الآكرام فتصدق
الامير في الحرمين من ذلك المال بمائة الف ذهباً واشترى جناناً في المدينة
المشرفة وحبسها على اهل التكرور وهى معروفة هنالك وانفق بمائة الف (ه 4)
واشترى السلع وجميع ما يحتاج اليه بمائة الف" ولقى فى ذلك الارض المبارك
الشريف العباسي فطلب منه ان يجعله خليفته في ارض سى فرضى له بذلك
وامره ان يسلم في امته التى هو فها ثلاثة ايام وياتيه في اليوم الرابع ففعل
وجعله خليفته وجعل على راسه قلنسوة وعمامة من عنده فكان خليفة محيحاً في
الاسلام ثم لقي كثيرا من العلماء والصالحين منهم الحلال السيوطي رحمه الله تعالى
وسالهم عن اشياء من اموره فافتوه فها وطلب منهم الدعاء فنال بركاتهم كثيراً
ورجع في السنة الثالثة ودخل في كلغ في ذى الحجة مكمل السنة فاصلح
الله تعالى ملكه ونصره نصراً عزيزاً وفتح له فتحاً مبيناً فلك من ارض
كشك الى البحر المالح في المغرب واحوازها ومن حد ارض بندك الى تغاز
واحوازها فطوع الجيع السيف والقهر كل سباق عند ذكر غوران وكل الله
يكى : B
I ,(
1.
.)manqmont dans T واشترى Tos mots qui précédont dopuis .2
<pb n="82"/>"
ـ ١/٤ ـ
له مراده في الجيع فكيفما ينفذ حكمه في دار سلطته كذلك ينفذ في جميع
مملكته طولاً وعرضاً مع العافية الباسطة والرزق الواسعة فسبحن من يخص
من شاء بما شاء وهو ذو الفضل العظيم ، وفى السنة الرابعة غزا غنوة" نعسر
وهو سلطان موش ومشى معه السيد المبارك مور صالح جور فأمره ان يجعلها
جهاداً في سبيل الله فلم يحالفه في ذلك وبين جميع احكام الجهاد فطلب امير
المومنين اسكا الحاج احمد من السيد المذكور ان يكون ما سولاً بينه وبين
سلطان موش فقبل ووصل اليه في بلده وابلغه رسالة اسكيا في الدخول في
الاسلام فقال له حتى يشاور اباءه الذين في الاخرة فشى الى بيت صنمهم مع
وزرائه ومشى هو معهم لينظر كيف يشاور الاموات فعملوا ما يعملون من
عوائدهم في صدقاتهم فظهر لهم شيخ كبير فلما راوه سجدوا له واخبره الخبر
فتكلم لهم بلسانهم وقال لا اقبل لكم ذلك ابداً بل تقاتلونه حتى فنوا عن اخرك
او يفنوا عن اخرهم فقال نعسير للسيد المبارك ارجع اليه وقل له ما بيننا وبينه
الا الحرب والقتال ثم قال لذلك الشخص الذى ظهر فى صورة الشيخ بعد ما
خرج الناس من ذلك البيت سالتك بالله العظيم من انت فقال انا ابليس اغويهم
لكي يموتوا على الكفر فرجع الى الامير اسكا الحاج حمد واخبره بجميع ما
جرا فقال عليك الان بالقتال فيهم فقاتلهم وقتل رجالهم وخرب ارضهم
وديارهم وسبا ذراريهم فكل من اتى في هذه السيى من رجال ونساء صاروا
مباركين ولم يكن في هذا الاقليم جهاد في سبيل الله الا هذه الغزوة وحدها
، وفي هذه السنة توق القاضى حبيب رحمه الله وولى القضاء (49) شيخ الاسلام
1. Ms. A : عنواة .
92. Ms. B : مين
. ان رانه : B : ازرانه : Ms. A .3
<pb n="83"/>"
ـــــ e/١ ـ
ابا البركات قضاء تتبكت واحوازها وحدنى من اثق به من الاخوان انه حدثه
شيخ المسلمين الفقيه حمد بن احمد بغيع الوتكري حفظه الله تعالى ان الفقيه
ابا بكر بن القاضى الحي هو الذى دل الامير اسكا الحاج حمد على
الفقيه حمود ان يوليه القضاء فقال له ان هذا الفتى رجل مبارك صالح
فولاه اياها اتى كلام الشيخ الوتكري وخاله الفقيه المحتار النحوي غائب
حينئذ فلما رجع من الغيبة لام الفقيه ابا بكر اشد الملامة فقال له لم تدله على
ابي اليس لك ابن هو اهل للقضاء فهلا دللته عليه وعمر ابي البركات يومئذ
خمس وثلاثون سنة ومكث في القضاء خمس وخمسون سنة وتوق عن تسعين
سنة رحمه الله تعالى وادركته القضاء في امامة جامع سكري ثم اته سلم منها فى
اخر عمره وولاها ابن خاله الفقيه الامام اند غمحمد ابن الختار النحوي
ولم يقم بين يدى الناس بعد الصلاة الا في وفاة ولي الله تعالى سيدى أبي القاسم
التوالي فصلى عليه والا في وفاة فياض الغدامسي فصلى عليه رحمهم الله تعالى
ونزل الامير في نوى في رجوعه من غزوة تعتبر في رمضان ، وفي الخامسة
مشى الى تدرم واخذ باغن فاري عنان وقال داني ديب الفلاني ، وفي السادسة
غدا الى ار واخرج تظ في سلطته ، وفي السابعة بعث اخاه عمر كزغ الى
زلن يقاتل قام فى قلى قائد سلطان ملى الذى على البلد فامتع منه وما نال
منه ليلاً فارسل الخير للامير اسكا وزل بمحاته في تنفرن بلد في قرب
زلن في جهة المشرق وفيه ولد ابنه عثمان فلقب تقرن لجاء الامير بنفسه
فقاتله وغلبه وخرب البلد ورفع دار سلطان ملى وسبا اهله وفي هذا السيى
جاءت مريم داب والدة ابنه اسماعيل فتاخر هنالك حتى الصالح البلد ووضعه
على غير وضعه الاول ثم رجع ،
واما اهل جى فولايته دخلوا في ملك طائعين ولم يفز في الثامنة والتاسعة
<pb n="84"/>"
ـــــ ٦ V سـ
والعاشرة، وفي اول الحادى عشر غزا غنوة " برك ويقال له بربو ايضا وفها
نهبت جاريته زاركن بكى والدة ابنه موسى اسكا ومات كثير من خيار ايبر"
بند وعفاريتهم في المعركة بينهما حتى بك اخوه عمركزاغ وقال له افيت سنى
فقال بل عمرت سنى هولاء القوم الذين رايتهم ايطيب لنا العيش في سنى وهم
معنا فيه ولا يمكن ان نفعل بهم هذا الفعل بايدينا ولذلك اتينا بهم في هذا الموضع
ليتفانوا فيه وترتاح منهم لما عرفت فيم (47) من عدم الفرار للموت لحينئذ
ذهب عن اخيه ما به من الف والاسف وبهذا التاريخ ولد الفقيه حمد بن ابي
البركات القاضى الفقيه حمود رحمهم الله تعالى ولم يغز فى الثانى عشر ، وفى الثالثة
عشر غنا غنوة كلنبوت وهى ملى ، وفي الخامسة عشر مشى الى الحج شيخ
الاسلام القاضى حمود بن عمر واستخلف في الامامة خاله الفقيه المحتار النحوي
وفي القضاء القاضى عبد الرحمن ابن ابي بكر بامر الامير اسكا الحاج حمد
ثم رجع من الحج في السادسة عشر في السابع والعشرين من شعبان ولما
وصل كاغ سمع به الامير وهو في كبر يومئذ المرسى المعروف ركب في القارب
وتوجه الى كلغ للقائه ولقيه هنالك ثم جاز ابو البركات الى تبكت فدخل داره
بسلامة وعافية فظن كثير من اهل تبكت انه يسلم في تلك الامامة لخاله المذكور
وفي ظهر يوم وصوله جاء الى المسجد فصلى بالناس واما القاضى عبد الرحمن
فق في تلك القضاء ولم يتكلم له الفقيه حمود بشى الى عشر سنين فاخبر الشيخ
احمد بيكن الامير اسكا الحاج حمد بذلك فارسل مسوله الى تبكت وام
ان يخرج منها القاضى عبد الرحمن ويتولاها متولي الفقيه القاضى حمود فخرج
هذا ويتولى هذا تزييل " وقع كلام وخصومة بين القاضى حمد بن احمد بن
1. Il ya ici une lacune de lnuit mots dans le ms. A.
. زابير : Ms. B .2
. يتولى هذا تذائيل : Ms. A .3
<pb n="85"/>"
س- V V ـ
القاضى عبد الرحمن وبين نفع تبكت كل المصطفى كرى حفيد الشيخ احمد
يكن فشدّد فيها القاضى حمد فقال نفع هذه عداوة من عهد اجدادنا حيث فطن
جدى الشيخ احمد الامير اسكا الحاج حمد عن عمل جدك القاضى عبد الرحمن
فعزله وهى التى عندك لنا ، وفي السابعة عشر ارسل الامير هاك كرى ك على
فلن ويلمع حمدكرى الى إغن فرن مع فتُ كنا ، وفي الثامن عشر غدا غنوة
اللعين المتى ينض" فقتله في زار وقد ادرك الحال ان ابنه الكبير كل غائباً في
غنوة فلما سمع ما جرى على والده العين هرب ما معه من الجند الى فوت
وهو اسم ارض في قرب البحر المالح السلطان جلف فسكن فيها فبقي يحتال في
غدرة ذلك السلطان حتى تمكن منه فقتله والقسم اقليم جلف نصفين نصفا
تملك كل ولد سلتى ينض والنصف الاخر ملك دمل وهو أكبر قياد سلطان
جلف فصار فيها سلطاناً عظيماً ذا قوة متينة وسلطتهم باقية كذلك فها الى الان
وهم سودانيون ولما توفي كل خلفه ولده يريم ولما توفي خلفه اخوه كلاي
تار وهو فضل حيّ عدل قد بلغ الغاية القسوي في العدالة بحيث لم يمه
نظير فى ذلك فى المغرب باسرها لا سلطان ملى كتكن موسى رحمهم الله (م4)
تعالى ولما توفي كلاي خلفه ابن اخيه كت ابن يريم ولما توفي خلفه اخوه سنب
لام وقد حاول في العدالة نصيبه فى عن الظلم ولا يقبله البتة واقام في السلطنة
سبعاً وثلاثين سنة ولما توفي خلفه ابنه ابو بكر وهو الذى فيها الآن ،
تنبيه ينض سلى باللب وتم سلق وررب ودك سلى فرهى وكر سلى
ورب" خرجوا من قبيلة جلف في ارض ملى وزاوا في ارض قياك فلما قتل
. تبنعزل : Ms. B .1
2. Le commencement de cette ligne manque dans le ms. A.
.est peu stre نبيه La lecture de ces nouns depuis .3
<pb n="86"/>"
ـ VA ـ
الامير اسكا الحاج احمد العين رحل الكل الى فوت وسكنوا هناك وهم فها
الى الان ، واما جلف فهم خيار من فى الناس فعلاً وطبيعة وطبايعهم تباين
طبائع سائر الفلانيين في كل وجه وخصهم الله تعالى بمحاسن الاخلاق ومكارم
الافعال ومحامد السير وهم في تلك الناحية الان بقوة عظيمة ومتنة جسيمة اما
النجدة والنحاءة فليس لهم نظير فيا واما العهد والوفاء فنهم ابتدات واليوم
انتهت في تلك الناحية على سمعنا ، وفي اخر التاسعة عشر غزا غنوة كشن
وراجع في الربيع الاول في العشرين سنة، وفي اخر الحادية والعشرين غنا
غزوة العدالة سلطان آكدر وراجع فى الثانية والعشرين وفى رجوعه خالف
عليه كك صاحب اليك الملقب بكشك وسببه الله لما وصل بلده حين رجع معه
من تلك الغزوة انتظر سهمه من تلك الغنيمة فلما انقطعت رجاؤه منه سال
دند فاري عن سهمه فقال له ان طلبته لتغوطت فسكت ثم جاءه المحابه فقالوا له
ان سهامنا" عن هذه الغنيمة ما رايناها الى الآن الاتسالها فقال سالتها قال لى
دند فارى ان عدت سالتها لتغوطات ولا اتقوط وحدى وان كنتم تتغوطون
بى سالت فقالوا نتغوط جميعاً معك فقال بارك الله فيكم هذا الذى اريد فعاد
الى دند فارى فساله فابى فخالفوا وصار بينهم الى قتال عظيم فامتنعوا وخرجوا
من طاعة الامير اسكيا الحاج احمد الى انقراض دولة اهل سنى فقام كنت
بنفسه، وفي الثالثة والعشرين غدا الهم قاتلوا منهم نيلاً، وفي الرابعة والعشرين
ارسل اخاه كرمن فارى عمر الى قام قى فقتله ، وفي الخامسة والعشرين تزل في
اكبر في الخامس عشر من رمضان ، وفي السادسة والعشرين مات اخوه عمركزاغ
في اليوم الثالث من الربيع الاول فاحتجب ولى الله تعالى مور صالح جور عن
الناس ثلاثة أيام ثم خرج فلما جلس في المدرسة قال الطلبة ففي هذا اليوم ترك
. سهمالنا : .MSS . 4
<pb n="87"/>"
. سـ V A ســ
الولى ربي عمر وعفي عنه وهو يحب هذا السيد وينفعه ويكرمه غاية الأكرام
والامير في سكرى يومئذ قرية وراء كوك الى جهة دندا وجعل اخاه يحي
كرمن فارى واقام فيها تسعة اعوام فتوق في فتنة فارمنذ موسى لما خرج باغياً
عن والده الامير اسكا الحاج حمد ، وفي الثانية والعشرين مات عمر بن ابي بكر
سلطان تتبكت ، وفي احدى وثلاثين ارسل اخاه فرن (٤٩) يحي الى كرر ومات
هنالك بنك فرم علي يمر فلما رجع بعث علي فلن الى بنك لرفع تركة الهالك
علي يمر وطلب من الامير ان يولى ابيه" بل فرم بنك فرم وهو ادك فرم
يومئذ فاذن له به وهو معروف بين اخوته بالنجدة والشجاعة ومن صغار
اولاده فلما سمع اخواه الكبار ذلك غضبوا وحلفوا متى جاء كلغ يشقون طبله
وتلك الرياسة مقام كبير في سلطنتهم وصاحبه من ارباب الطبل وقى اخوانه
يتكلمون في امره بكلام العار حساداً ألا فار منذ موسى وحده وهو اكبر منهم
جميعاً فسمع بل جميع مقالاتهم لخلف هو على من اراد ان يشق طبله يشق
هودبر امه لجاء كاغ وطبله بين يديه يضرب حتى وصل موضعاً معروفاً بقرب
المدينة وهو حد الانقطاع ضرب جميع الطبل الاطبل اسكا وحده فام
طاله ان لا يمسك عن عمله الى باب دار الامير فركب كبار الجيش الذين من
عاداتهم ان يتركوا للقاء مثله وفهم اخوانه الذين وعدوا بشق طبله فلما وصلهم
زل عن حصانه للسلام عليه كل من عادة ان يزل لمثله الا فارمنذ موسى
سلم عليه وهو على حصانه واحى راسه له قليلاً وقال له ما تكلمت بنى وقد
عرفت ان تكلمت لا بد من وفاء كلاى وما قدر احد منهم ان يتعرض بسو
. فارمنز : ثMs. I . 1
مكدر treن -Peut .2
. الله : Ms. B .3
<pb n="88"/>"
ــســ • A ــسـ
فانعقدت العداوة بينه وبين اخوانه بهذا الطلوع وبما فاق عليهم في كثير من
المشاهد والمعارك بالحراة وقد ادرك الحال موسى يحيد عن الطريق لوالده
الامير غيظاً عليه وعلى خديمه النصيح علي فلن تما كان بينهما من المساعدة
والموافقة وزعم ان الامير لا يفعل شيا الا بامره " وقد عمى في اواخر دولته
ولم يفطن احد به لاجل قرب علي فلن منه وملازمته اياه لجعل موسى يهدّد
عليه ويتوعده بالقتل فخاف منه وهرب الى تندرم عند كرمس فارى يحي في
السنة الرابعة والثلاثين ، وفي الخامسة والثلاثين خالف عليه فار منذ موسى
فذهب الى كوكبا مع بعض اخوانه فارسل الامير لاخيه فرن يحي في تندرم
ان يجى لتقويم اعوجاج هولاء الاطفال لجاء وامره ان يذهب اليهم في كوكا
ووكد عليه ان لا يبلغ معهم التريث فوصلهم هناك ولقوه بالقتال حتى جرح
وتمكن منه فسقط على الارض وخر على وجهه عمياناً وجعل يتكلم بما سيكون
(. ه) فيهم من المحادثات وداوود ابن الامير واقف عند راسه في تلك الحال مع اخيه
اسماعيل وحمد بكن كرى بن عمركزاغ فاشار الى صاحبيه بالبنان والكذب
فقال في تلك الحال مار بكن كرى تصفير هذا اللفظ في لغتهم انت الذى
تنسب الى الكذب وما تم بدلا ثمنه أبداً إقناعاً مريم وغطه اسماعيل
بالثوب فقال وهو في تلك الحال عرفت يا اسماعيل لا تفعله الا انت لاتك
وقال الرحم تم توق لجعل الامير ابنه عنان يواب كرمن فارى وارسله الى
تندرم ثم رجع موسى واخوه الى كغ وفي اخر هذه السنة عدل الامير والده
. الامه : Ms. A
. اوخر : Ms. A
. Manque dans le ms. B.
. صاحبه : Ms. B
5.
. وغطاه : Lise7
<pb n="89"/>"
سسسسس. \ 8 ـ
يوم الاحد يوم عيد الاتحى قبل الصلاة والامير في المصلى خلف ان لا يصلى
احد حتى يتولى الامة فسلم له والده فكان اميراً ساعتئذ فصلى الناس صلاة
العيد وبقى هو في داره واسكيا" الوالد في دار السلطنة ولم يخرجه منها في
حياته ومكث الامير اسكيا الحاج حمد في السلطنة ستة وثلاثين سنة وستة اشهر
الباب الرابع عشر
ثم دخل اسكا موسى في قتل اخوة فهرب كبير الى تندرم عندكرمن فارى
عثمان يوب منهم عثمان سيدى وبكر كن كرن" واسماعيل وغيرهم فاغم لذلك
وقال لمحدثيه ان اخى عثمان عرفته ليس له اما من نفسه انما يعمل بامر
جلساته ولا يجالس الا مع الاراذل والسفهاء اخاف من الفتنة بينى وبينه فبعث
له مرسوله بكتابه واعلمه بدخوله السلطة واعطى المرسول كتاباً اخر لوالدته
كمس وذكر له متى لم يقبل الكتاب يبلغ الاخر حينئذ الوالدة المذكورة وكتب
لها فيه انه دخل في حرمتها وفي حرمة ابيه ان يتكلم العثمان ليلا يكون سبب
النار بينهما فوصل المرسول اليه فلم يبال به ولم يلتفت اليه ولم يأخذ الكتاب
فبلغ الوالدة كتابها فلما قرانه وعلمت ما فيه ذهبت اليه وقته وقالت له رفعت
لك لدى الا ان تجتنب مخالفة اخيك وهو ليس لك باخ بل اب وهل عرفت
سبب هذا اللقب الذى يسماك به اليوم الذى ولدتك ما في بيتنا ما يسخن به
. تولى : Ms. B .1
. اسمكى Les deux mss. ont .2
. بكركرن كرن : Ms. B .3
<pb n="90"/>"
ـ ٢ A ــســ
الشراب لى وقد خرج هو فتاخر عن الرجوع الينا فلما جاء قال له ابوك اين
وقلت اليوم والصيف هنا يتظرك منذ اول اليوم فاخذ حريشه ومشى الى
الغابة فاصطاد لنا ما سخن به الشراب لى ولهذا قلتُ لك هو ابوك وها هو
حسبى ودخل في حرمتى ان لا تكون سبب (1ه) الشر بينك وبينه فسمع لها
واطاع وامر باحضار المرسول فقام هو على رجله وسال عن عافية اسكا وتلك
عادتهم اذا كانوا مطيعين فقرأ له الكتاب وعدم المضى اليه وعمر قواربه واكل
اهته فخرج للمسير مع جيشه فعن قليل تغى مغنيه فاغضبه كثيراً كاد ان يتميز
من الغيظ فقال لجاعته انهبوا ما في القوارب وراسى هذا لا يرفع التراب لاحد
ابداً فرجع لداره وخالف الحقيقة التى لا شك في فرجع المرسول الى كاغ
واخبره بما جرى لجهاز المسير الى تندرم وقامت الفتنة وتحققت الشر فسار
بالجيش فلما قرب الى تنبكت تلقاه شيخ الاسلام ابو البركات القاضى الفقيه
حمود بن عمر رحمه الله تعالى في بلد ترى لك يصلح بينه وبين اخوته فلما
جلس عنده استدار السيد ولم يقابله بوجه فقال له لم تستدبر عى قال لا
استقبل وجهاً خلع امير المومنين من امته فقال له ما فعلت ذلك الا خوفاً
على نفسى وك من سنين لا يعمل الا بما امر به علي فلن خفت من ان يامر
على يوماً بسو ولهذا خلعته فطلب منه العفو لاخوته ويجتنب الفتنة بينه وبينهم
لما فيه من قطع الرحم والفساد في الارض فقال له امهل واصبر حتى يحترقوا
الشمس فاذاً يسرعوا الى الظل فرفع له الغطاء عن الحرشان الكبار المسمومات
فقال هذه هى الشمس وانت هو الظل ومتى تلموا يهرعون اليك فاعفوا عنهم
حينئذ ولما را انه صمم على الشر رجع الى تبكت فنهض " الاهم من ذلك المنزل
ونزل تُوى وسمع ان كرمن فاري عثمان عزم على الحى اليه للقتال فظهر في
. فيص : Ms. A .1
<pb n="91"/>"
ـ ٢٣ A -
وجهه الرعب " والندامة فقال له يلمع حمد كري ومع اخيك عنان رجلان بكر
كرن كرن" والاخر نسيته ولو كان فى الف رجل مع هذين او احدها وانت
في عشرة الاف رجل لغلبك وان كان الامر بالعكس لغلبته وما زالوا في ذلك
المجلس حتى رأوا شخصاً في السراب مرة يظهر ومرة يغيب حتى دنا اليهم فاذا
بكركرن كرن المذكور فنزل ورجع له التراب فقال ما جاء بك قال ليس
بمحبتك ولا يكره عنان انما جئت هرباً من الخسارة ولا أكون مع القوم
الخاسرين فقال له ولم قال لان القوم جميعاً المحاب الراي ثم جاء الاخر فقال
ثل ما قال الأول فرح اتكا موبى ساعتان فرحاً عظيماً تم جل عنان فقالا
بين أككن وكر في السادسة والثلاثين فات بينهما خلق كثير منهم عنان سيدى
وغيره وهرب باسماعيل الى بير مغشران كي زوج اخته كان تكي ابن اخت
كل وبقي (٢ه) هنالك الى زمن ولاية اسكا حمد بتكن واما كرمن فاري عثمان
فهرب وهرب معه علي فلن وبنك فرم كل واخرون وانتهى عثمان الى تمن فقام
بها الى ان توفي سنة اربع وستين وتسعماية وعلي فلن قد جاز الى كنو وعن م
على الحج ومجاورة المدينة المشرفة لحل القدر بينه وبين ذلك فتوق في كنو
واما بنك فرم بل " فرجع الى تبكت واستحرم باب البركات القاضى الفقيه
حمود فبعث اليه وطلب الشفاعة له وهو في تل فقال جميع من دخل في داره
فهو امن الا بل وحده فرفع الكتب الى في حفرة على راسه وقال دخلت
في حرمة هؤلاء الكتب بعث بذلك اليه ايضاً فابي" فقال بل لابي البركات
. الراغب : Ms. B .
. بكركرن : Ms. A .
.را : Ms. B
. ذلك فرم كل se trouve dans les deux mss., bien qu'il y ait ci-dessus بل .
. فى طلب : Ms. B
. ايضاً فقال بل بل لابي : Ms. B
.
<pb n="92"/>"
ـــــ A8 ـ
اشهد على ان جميع ما رايت ما فعلتها الا فراراً من ان لا أكون قاتل النفس
والان يفعل ما بدا له فذهب اليه بنفسه فشوور ودخل وصادف بابنه حمد بن
اسكا موسى واقف على راسه ويقول له يا ابت لا تقتل ابي بنك فرم فلما دنا
منه تلقاه ابنه حمد المذكور يحيه فقال له بل يا بني ولا بدّ لى من الموت لان تم
ثلاث خصال لا افعلها ابداً لا اقول له اسكا ولا ارفع التراب له على راسى
ولا اركب وراءه فامر بقبضه ثم قتله قبل قتله في الفع كنك مع الفق دنك بن
عمركزاغ وها ابنا عم وابن خالة اماها فلاتيتان امر بحفر الحفرة حتى تعمقت
جدًا في ذلك المكان وجملا في حين وردما فات والعياذ بالله ثم قال درمك
دنكر وبرك سليمن وجعل حمد بتكن كرى كرمن فارى ثم رجع الى سنى
على طريق ارض جى فلما بلغ ترفي تلقاه ولي الله تعالى الفقيه مورمع كتكي
مع الطلبة خرجوا من جنج فتعله ودعا له على عادتهم ثم قال له الشيخ
نطلب منك في حق الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ان تعفو عن درمك
ورك وها بازان لاهل ارضهما راضين عنهما جدا وما دخلا في الفتة بفرضهما
بل بالخوف على انفسهما قهراً وجيراً ولا يقدران ان تخلفا عن فرن عثمان
فقال له قد جاوزا يدى وتفوتا فقال له الشيخ لا تفعل ذلك ولا ترد شفاعتى
قال ولا بد فلما اياس الشيخ قال له قد كنت ساكناً في بلد جنج من زمن سن
علي وما صبنا راحة وعافية ولا سكوناً الا في ولاية ابيك الاسعد المبارك امير
المومنين اسكيا الحاج حمد فكنا ندعو له بالنصر وطول العمر ونسال هل له
ولد مبارك الذى فيه رجاء المسلمين قيل لنا نم فسميت لنا ومتى دعونا له
1. Manque dans le ms. B.
. . تعفوا : Ms. B .2
se trouvent en marge dans قد كنت Ces mots et les suivants jusqu'a .3
lems. B. et ne sont pas reproduits dans lems. A.
<pb n="93"/>"
ســ A e ـ
ندعو لك بالخلافة بعده فتقبل الله ادعيتنا والان اذا خيبت سعينا ومنعت لنا
بالحرمة ما زالت " الأكف التى (١٣ه) رفعنا الى الله تعالى في الدعاء لك يرفعها اليه
عليك وقاموا ورجعوا وفي العشية ارتحل اسكا موسى فخرج بن فرم اسحق
ان اسكا الحاج حمد من مقامه حتى وصل كرمن فاري حمد بتكن لجذبه عن
ورائه في مقامه فالتفت اليه وقال له ايش الذى جراك على هذا العمل فخرجت
من مقامك الى هنا وتجذبى من ورائه فقال له التي من عمل هذا الشيخ الذى
فعل باسكيا وتطاوله عليه وما صبر له الا لخوف" فوالله ان كنت اباه ساعتئذ
لقتلته ولو كنت اخلد في النار فلما نزلوا للمبيت جاء المتحدثون السمر عند
اسكا على عادتهم لخك كرمن فارى له القصة بحالها الى صورت من ان فرم
اسحق فقال اسكا والله العظيم ما في جسمى شعرة واحدة خافت قط ولكن
اذا راى ما رايت حين اتكلم معه لمات من حينه خوفاً ورعباً فقال لكزمن
فاري اما رايت "كفيه الذين يرفعهما الى كتفيه قال نم قال يرد بهما اسبان
على الكتفين رافعين ايديهما الي فارغين شد فيهما ما رأيت مثل عظمهما ولا
مثل انيابهما ومخالبهما ولذلك امته " ان يذهب الى منزله فرجعوا الى جنج
غاضبين عليه فلما وصل كاغ شرع في قتل الباقين من اخوته فاغتموا من امره
ودخلوا في الاحتيال في ذلك الى يوم واحد قبض فرن عبد الله ابن اسكا
الحاج حمد فهو شقيق اسحق فاتفق " الباقون جميعاً على انه اذا قتله يقومون
. زلت : Ms. A . 1
. فقاموا : Ms. B .2
للخوف : Ms. B .3
. اما رايت كفها كفيه اللذين يرفعهما الى كفيه : Ms. B .4
. فاغرين : Ms. A .5
. إهمساته . Ms. B .6
. فاتفق شقيق الباقون : Ms. A .7
<pb n="94"/>"
حس- ٦ A ـ
عليه ويقتلونه الى يوم واحد نادا اسحق فوضع بين يديه عمامة وقيصة باليتين
فقال له اخوك فرن عبد الله جبان ادخرناه في موضع فات من الرعب فخرج
اسحق الى عند شاع فرم علوصاى ان الامير اسكيا الحاج احمد وهو يبك
فاخبره فقال اسكت هل انت نساء هذا اخر قتله فينا ولا يقتل بعده ابداً فاتفقوا
وخالفوا عليه سرا حتى قوة في قرية منصور وقال هو في بلع حمدكرى
وخلفه يلمع حمد دند ى ابن اسكيا الحاج حمد على يد حمد بتكن يوم الاربعاء
الرابع والعشرين من شعبان عام السابع والثلاثين ومدته في السلطنة يومئذ
سنتان وثمانية اشهر واربعة عشر يوماً وشاع فرم علو المذكور هو الذى
باشر القتل فتولى السلطان الاسعد الجواد اسكيا حمد بتكن ابن عمر
كزاغ يوم موته (ه) بالنارع المذكور وذلك ان اخوته لما اتفقوا على قتله
ضمن ذلك لهم الأكبر منهم شاغ فرم علو" فقال ارميه بالحريش في الركوب ان
اخطاته فارمونى بالحديد انتم جميعاً لاموت وتسلموا من شره فرما وصادفه
في كتفه الايسر وهو يتحدث مع بركي ساعتئذ امر بمجيئه الى جنبه في الركوب
فالتفت برك ورا الحريش واقفاً في كتفه والدم يسيل وهو ما التفت ولا جعل
نفسه كأنه نزل عليه ادنى شى لشدته وقوة قلبه فهرب بركي واراد ان يقاتل
معهم وما تمكن يده اليسرى من قبض العنان فذهب الى منزله واخراج الحديد
وكوى الجرح وعصب العظم وبات تلك الليلة في الاستعداد للحرب والقتال مع
اخوته غداً ولم يكتحل بالنوم للغضب والغيظ ويحلف ويكرره ان الدم يسيل
غداً ويجرى فلما اصبح تحزم وخرج وقامت المعركة بينه وبينهم فقاتلوا وغلبوه
وهزموه فهرب وتبعوه وقبضوه وقتلوه فرجعوا ووجد شاع فرم كرمن فاري
في مقام اسك بين الاعواد قد امره اخوه عثمان تنفرن بذلك ليكون اسكيا فابي
. علوو : ms. B ; علوا : Ms. A .1
<pb n="95"/>"
ـ A V حسـ
وامتنع وقال له لا طاقة لنا بمقابلة هولاء القوم يعى اولاد عمه لخلف له ان لم
يدخل فيه يدخل هو ولو كان الصغير لا يكون على راس الكبير فدخل وقام مقام
اسكا فلما رجع شاع فرم وراه فيه من بعيد فقال من هذا الذى بين الاعواد
لا آكسر شجرة براسى في كل احد ثمارها فاقترب عثمان تنفرن فقال لاخيه
اخرى بين اعواد اسكيا وضرب راسه باعواد حرشانه فخرج ولما اراد ان
يدخل في ذلك المكان رماه عثمان بالحريش من وراءه حتى تمكن منه فخرج
هارباً ورجع حمد بتكن فيه فبايعه الناس وثبت سلطاناً فوصل شاع فرم في
هروبه عند المحابه المرسى وطلب منهم ان يكتووا له الجراح فقبضه كومك وقطع
راسه بالمنجل واتى به لاسكا فشكر عمله له ساعتئذ وامهل له مدة ثم قتله
وقتل جماعة كثيرة معه من قومه ورحل عنه اسكيا الحاج احمد من دار
السلطنة فدخل فيها وبعث به الى جزيرة كتكاك موضع بقرب المدينة في جهة
المغرب فسجنه فيا وجعل اخاه عثمان كرمن فارى ومكث فيه ما مكث وهو
في السلطة وبعث الى بير في رد اسماعيل لجى به الى سنى لانه صاحبه وحبيبه
من حين الطفولية فاحلفه المصحف ان لا يسى في غدرته ابداً وزوجه ابنته
فت وامر بحضور بنات (هه) اسكا الحاج حمد في ناديته متى جلس فيها كاشفات
رؤوسهن وتصيح عليه بان مار فرخ نعامة واحد خير من ماية فروخ دجاجة
دائماً فقام تلك السلطنة احسن قيام فوسعها وزنها واجملها بالرجال زيادة على
ما كانوا قبل وبالملابس الفاخرة وانواع الات الطرب وبلقينين والقينات وكثرة
العطايا والمناخ فزلت البركات في ايامه وانفتح فيها ابواب الارزاق وانصبت لان
امير المومنين اسكا الحاج احمد ما فتح صدره للدنيا خشية العين وطالما ينهى
. لها : Ms. B . 1
2. Ms. B : الحج
<pb n="96"/>"
اخاه فرن عمر عن ذلك ويقول له لا تعرض نفسك للهلاك بالعين واما اسكا
موسى من حين تولى ما اصاب راحة ولو ساعة واحدة لاجل عداوة الاقرباء
وهى أكبر مصائب الدنيا وهى عداوة ابدية لا تحول ولا تزول وهو كل ساعة
في مكابدة النفس وشغل الخاطر بالبهم والتم والاحتراس واخذ الحذر حتى
مضى ليه والسلطان الاسعد مولع بالنزول والجهاد واكثر منها جدا حتى من
منه سنى وكرهوه وغنا بنفسه الى كنت قلقتل هو وكنت في ونترماس اسم
موضع فهزمه كنت هزيمة فاحشة فهرب مع عسكره وتبعوه حتى حصلوهم"
في خضخاض ما نجاهم الا الله تعالى ولم يقدر ان يجتازه بالحصان فنزل واحتمله
على عنقه هيك بكر على دود حتى قطع به المكان ورجع عنهم جيش كنت واما
جيشه هو فتفرقوا شذر مذر فينا بات ليل يوم الهروب مد له بكر على المذكور
رجله وجعل راسه عليه ويق تحدث معه الى ان قال هذه الهزيمة الذى طرت
علي مع جميع هذه المشقات ما اشد علي غيظاً بما يقول اهل تتبكت ساعة
وصلهم خبرا فيقول بعض المرجفين لبعض متى اجتمعوا وراء مسجد سكري
فسى منهم بوزْدَاى وفلاناً وفلاناً لأنه عارف يجمع احوال البلد وقد سكن في
سكري في نشاته للقراءة هل سمعتم يا فيان ما طرا" على ما تكن كرى مع
كنت فيقول المستمعون وما" الذى طرا عليه فيقول الخبر هزمه هزيمة كاد ان
يموت ويموت جيشه كلهم فيقولون ما تغوط بعد الذى امتنع لاسكا حمد هو
. مكابدة : Mss. A et B .1
. الخامنبر : Ms. B .2
. بالغرو : Ms. B .3
.تبكت : Ms. B .4
5. Ms. B : حصلهم .
.طر : Ms. A .6
. اما : Ms. A .7
<pb n="97"/>"
ـــــ ٨٩ ـ
الذى غانا اليه قال لهيك بكر على دود هذه مقالاتهم كان انظر اليهم ثم وصل
كغ وما غنا احد بعد الى كنت من الاساك ثم غزا الى كرم فلما وصل
مساكنهم بعث الطليعة ليطلعوا على الكفار وباتوا يخبرهم وهم (٩ه) قد سمعوا
خيره لجهزوا لقتاله جاء بير فرجع الطليعة واخبروه بمجي الكقار تم بعث الطليعة
ثانية فرجعوا قرب واخبروا بدلوهم فبعث لدنكلك وهورب الطريق يومئذ
ان يوقفوا عصيهم فوجده المرسول يلعب الشطرخ السودانى ولا رد بله معه
لانه بذلك اللعب حتى اقترب الكقار جدا فركب اسكا بنفسه اله وهو
يصيح ايش هذا الحال والكفار قد دنوا الينا ف تتم حتى اتم لعبه فقام والتفت
اليه وقال اولك يا هذا الجان لا تستحق ان تكون اميراً فعمل ما عمل ساعتئذ
من استعمالات الحرب فانهزم الكفار وولوا مدبرين قال له هاهم وصلوك افعل
بهم ما اردت فتبعهم الخيل وهم يقتلونهم الى الغد فخاف منه خوفاً عظيماً
فلما رجع الى كاغ عن قليل جاء الخبر بموت كل شاغ" فقال لدنكلك ما
ارانى الله الا اتك لهذا المكان فانت كل شاغ فقال ويحك لم يبق لك مراد فى
الغزو فقال بلى ولكن ذلك الموضع من اوكد المواضع علينا ولا نختار لها الا
انتقال ولا بد قال لا بد قال على بركة الله ولكن لا تجعل خليفى الا فلاناً
فانم له فلما ولى وبعد قال اذهب انت لا تبقيك فيها ولا تجعل من ذكرت تم
ان اسماعيل ذهب الى عند ابيه في تلك الجزيرة ليلة واحدة ليسلم عليه فلما
جلس بين يديه قبض على ذراعه فقال له سبحان الله كان ذراعك هكذا تتركى
الناموس ياكل والضفادع تنقز" علي وهى اكره شى عنده فقال له لا جهد
.لجهروا : Ms. B .1
. جاءه : Ms. B .2
كل شاع . Ms. B .3
. سقز : Ms. A .4
<pb n="98"/>"
ــ . 6 ـ
لى قال اذهب عند فلان واحد من خصيانه واقبض من جسده موضع كذا
وقل له اذا عمل في هذه الامارة بينى وبينه يعطيك الذى عنده من وديعى
اقضها منه واشتر به الرجال سراوى ذهب واذهب عند سوم كتباك واطلب
منه الامانة وهو من احياء اسكيا حمد بتكن لجاءه وطلب انه الامانة فقال له
قبح الله الحرية ولولاها ما تخرج عندى سالماً ولكن متى نلت مادك اقتلى
تلك الساعة ولا بدّ ولا بد وقد عرف اسكيا الحاج حمد ان القصد عنز عنده
وعند اهل " قبيلته اجمع يبذلون فيا ولو ارواحهم ما تكلم بعد بخير ولا بشر
وقد كان قبل لما خالف عليه هذه القبيلة حتى تمكنوا من البلد وخرج هارباً
هيك بكر على دود هو الذى احتال له حتى تمكن منهم مع اناس قلال الذين
(٧ه) معه فقتلوهم قتلاً شديداً ورجع البلد في سلطته ثم جعل اهل سنى يتكلمون
فيه فيما بينهم لاجل مللهم منه فلما سمع ذلك ارسنك دبي اخبره به وهو من
احبائه وخاصته فاصبر عنه حتى اخرجه لجاعته في ناديته كأنه لم يصح عنده
فقالوا له باجمعهم ما تقوم من هنا حتى تذكر لنا من يسى بيننا وبينك بالنميمة
اما ان تختار جماعتنا او يختاره هو فلم يجد بدا الا ان قال انه ارسنك دبي"
فقبضوه ونقشوه بالخرة والسواد والبياض وركوه حميراً وطوفوا به البلد
بالنداء والبريحة هذا جزاء من يسى بالنميمة ثم تجهز للغزو وخرج فلما وصل
قرية منصور الموضع الذى تولى فيه السلطنة تزل فيه وبعث دند فارى ماز تمز
غازياً مع الجيش وذلك في شهر شوال احد شهور العام الثالثة والاربعين
1 . Manque dans le rns. A .
. يذكر : Ms. A .2
مختار : Ms. A.3
ودب La vocalisation de ce mot est donnée par le ms. A : la lecture .4
diflérente de celle adoptée plus haut, se trouve dans les deux mss.
<pb n="99"/>"
ـ \ 6 ـ
فقال له ان نجح سعيك فانت دند فارى والا فانت مارتمز يعى معزولاً فقال "
الله تعالى يصلحه يحرمة شهر الفطر هذا وشهر الراحة الذى يعده ويرتاح
جميعاً ان شاء الله تعالى فسار الى ذلك الغزو واتبعه كثيراً من خواصه ليكونوا
رقباء عليه ليلا يعذره فشرع في تنفير الرجال بلطف الاحتيال حتى تمكن من
تدبيره فقبض جميع خواصه وكلهم في الحديد وعن له وهو في قرية منصور
الذى تولى فيه السلطنة ووافق اليوم الذى تولى فيه ايضاً يوم الاربعاء ثانى
شهر ذى القعدة الذى هو شهر الراحة عند اهل سنى في العام المذكور ولما
بلغه الخبر فقال تكلم لى بهذا يومئذ ولم افهم الا في هذا اليوم ،
فتولى اسكيا اسماعيل بتولية دند فارى مارتمز في يوم العزلان التاريخ المذكور
في موضع يقال له ار ومكث حمد بتكن فيا ست سنين وشهرين وفي هذا العام
اعى الثالث والاربعين بعد تسعماية توقي القاضى عبد الرحمن بن الفقيه ابى
بكر بن الفقيه القاضى الحاج تحوة السبت الحادى والعشرين من الربيع الاخر
وعمره اثنان وثمانون سنة وسبقه ولي الله تعالى الفقيه الحاج احمد بن عمر بن حمد
اقيت الى دار الاخرة" بعام واحد غير شهر واحد وهو رحمه الله تعالى توق
مصر. مصر
. يقال : Ms. A .1
2. Lecture donnée en marge dans le ms. A : le texte du ms. A porte
. تو ميره : et celui du ms. B ,تو بيره
. الرابع : Ms. A .3
. الاحرة : Ms. A .4
<pb n="100"/>"
ـــــ ٩٢ ـ
في العام الثانى والاربعين ليلة الجعة العاشر من ربيع الاخر في اول الطاعون
المسمى كف وكفما تولى اسماعيل بعث رسله ليطردوا حمد بتكن المعزول
(8 ه ) و يخرجوه من ارض سنى وساروا قسمين قسم الى جهة هوص وقسم الى
جهة كرم وفي هذه القسم يرى سنك دبي طلب ذلك من اسكا ورجل اخر
كذلك طلب منه تولية رياسة التى له فنعها اياه وولاها لاخر فلما تولى
اسماعيل ولاء رياسة أكبر منها وقد قدم مسولاً قبل هولاء الى كلغ ليلا
يتركوه ان يدخل فيها " فتوجه في هروبه الى تبكت وجاز عليه يومان في مسيره
ما ذاق الكور وهو مولع به كثيراً فاذا مر سوله الذى ارسلها الى جتى في ايام
سلطته راجع في القارب وفيه كل خير فلما تحققه اتباعه صاحوا عليه اسكا
هاهنا فقصدهم حتى رسى قدامه وفهم" ساعتئذ ما جرى فطلب اسكا منه
الكور وقال له الكل متاعك ارفع منها ما اردت فقال ليس بمتاى اليوم ولا
ارجع سارقاً ولا قاطعاً اريد من الذى لك فاعطاه ما يكفيه فلما اكله وابتلعه
تقيا جميع ما في بطنه لطول عهده به ثم طلب منه المرسول ان يمضى معه فلم
يقبل وقال امض في طريقك بسلامة وعافية واذا وصلت اخبر اسكيا بجميع ما
واهل سنى ليسوا بخير فلما بلغ اسكا اخبره يجمع ما جرى " ثم وصل تبكت
فى اخر اليل فقصد دار الى البركات القاضى الفقيه حمود ليسلم عليه فوجد
.manque و : Ms. B
. رياسته : Ms. A
Manque dans le ms. A.
. اسله : Ms. A .
. صاصوا : Ms. A
. Ms. B : وفيم .
, et 8. Les deux mss. ont جرا .
<pb n="101"/>"
س- ٢ 6 ـ
ابنه عمر المتبه وحده ساعتئذ فوق سطح يطالع كتاب المعيار لونشريشي في
ليلة مقمرة وسنه يومئذ والله اعلم سبعة وعشرون سنة فشاور له والده الفقيه
حمود فدخل وسلم عليه واخبره بما جرى عليه من اهل سنى فخرج ساعتئذ
وتوجه الى تندرم عند اخيه كرمن فاري عثمان وفي غد تحوة وصل خيل
اسكيا اسماعيل تتبكت الذين في اثره تجاوزوا على حالهم وعند وقت العصر
وصلوهم عند بحر كركند قريباً من تندرم فاقتلوا هنالك ورجع خيل اسكيا
اسماعيل لما تحققوا ات، وسل عند اخيه عثمان ومعه ولده بكر وطلب منه
الرجوع الى كلغ للمقاتلة" فقال له ما زال ذلك الاصبع الذى جعلك اسكا يردك
اسكيا فقال له لا نقدر على ذلك الذى مددت جيش سى به من (٩ه) الرجال في
مدني هذه لا يقابلهم جميع حيشك مع ان اهل سنى اذا كرهوا لا شفاء لهم ثم
وصل الخيل الذين اخذواجهة كرم بلد كرم وهو مقابل لتدرم فادا ياري سنك
دب اسكا م تكن سلام عليكم " فقال له السائل من انت قال انا ياري سنك دب
ما أحب ان يكون عليك مثل هذا اليوم ولكن احب ان يكون قولى صدقاً تم
نادا الاخر كذلك فقيل له من انتقال انا فلان منعتى جيفة فابدلها الله لى ذاجة
ثم رجعوا الى سنى بعدما توجه هو واخوه عثمان الى ملى ومعه ولده المذكور
فوصلوا بلد سنقرزومع وزلوا فيه لتوطن فزوج ابنه بكر هنالك وولد مازا
ثم شرع اهل ملى في الاذلال والتصفير لهم ولا يصبر عثمان على ذلك يتكلم له
. جرا Les deux mss. ont .
. فازوا : Ms. B ،
.est indiqué en marge du ms. Bet manque dans le ms. A بحر
. للقاتلة : Ms. B .4
5. 0e membre de phrase est répété deux fois dans la marge du ms. A.
ا
)
و
Peut-être faut-il induire de la que cet appel fut prononcé trois fois.
6. La phrase qui précéde est reproduite deux fois par erreur dans les
deux mss. A et B.
<pb n="102"/>"
ـــــ ع 6 ـ
ويوصيه على الصبر حتى ان يوماً واحداً غضب عليام غضباً شديداً في ذلك
الاذلال فشدّد عليه اسكا حمد بتكن في الكلام يومئذ واغلظ وقال له اراك
لا تريد لنا الخير في هذا الحال فنضب عنان وارتحل الى بير وسكن فيا ثم
ارتحل اسكا واولاده الى سام اخر بلاد سلاطين اهل كل فسكن فيها مع عياله
وذكر عن اسكيا اسماعيل انه قال لما صاح عليه المغى ساعة الطلوع انقطع
قلبه وسال منه الدم من ورائه قال لاخوته وما ذاك الا لاجل المصحف الذى
حلفتُ لاسكا حمد بتكن هو الذى اخذنى ونفذ في وانا لا استاخر في هذه
السلطة فانظروا لانفسكم وكونوا رجالاً ما اردت خروجه من السلطنة الا
لثلاثة اشياء اخراج والدنا من ضرورة تلك الجزيرة ورجوع اخواننا في
الحجاب وقول يان مار كلما رانه فرخ نعامة واحد خير من ماية فروخ دجاجة
فبدخوله التسكية جاءه فار منذ سوم كتباك فنزل عن فرسه وقال له بادر الى
بذلك القتل قال له لا الا ان تبقى في مقامك عزيزاً مكرماً عندى فقال لا
والله ولاطفه بالاقوال الحسنة كلها فلم يجد منه ممسكاً فامر بسجنه وكف ما
نزل عن فرسه ساعة مجيئه ركب عليه اخوه داوود لاجل تلك الجراة
جعله فارمنذ لما ائس من قبول سومكتباك وجعل هاد ولد ازي بنت اسكا
الحاج حمد كزمن فاري ان يلمع حمد كري وفي الرابع والاربعين اخرج ابه
من مسجنه"كتكاك في اول العام وردة الى كغ وفيا (6) ذهب الى دور وفيا
توقي الامير اسكا الحاج حمد ليلة الاحد ليلة عيد الفطر رحمه الله تعالى وغفر
له وعفى عنه يمته ثم غنا الى يكون في ارض كرم فلما قاربه رحل بعياله
. فيد حوله : Ms. B .1
. ساعتئذ بفيئه : Ms. B .2
. سجنه : Ms. B .3
. درو : dans le ms. B : C donne در : Lecture donnée en marge du ms. A .4
<pb n="103"/>"
ــ م 6 ــ
وقومه فخرج من بين يديه فاعطى الخيل لكرمن فاري هاد ولد اري فتبعه
حتى وصله فقاتلا وامتنع له الكافر فبلغ الخبر " اسكيا وارسل الكرمن فاري
ان امتع لكم اجي انا بنفسي فقال للعسكر سوسو وهوكة التحضيض عندهم
يا امحابنا وقد عرفتم بلا شك ولا ريب اذا جاء يجد الذكر الجيل علينا
فقدموا اليهم وقتل الكفار منهم ساعتئذ تسعمايه فارس فقتلوه مع المشركين
وغنموا النجعة حتى بيع عبد واحد في كلغ بثلاثماية وداعاً وتوق اسكا
اسماعيل في شهر رجب يوم الاربعاء في العام السادس والاربعين بعد ان
خرج اهل سنى الى الغزو ،
الباب السادس عشر
فلما بلغهم خبر وفاته بادروا بالرجوع الى كلغ قبل مجي يلمع واتفقوا على
اخيه اسكيا اسحق فولوه السلطنة في شهر شعبان سادس عشر منه بالتاريخ
المذكور واقام اسماعيل فها سنتين وتسعة اشهر وسته يوم ولايته سبعة
وعشرون سنة اما اسحق فكان اجل من دخل في تلك السلطنة واعظمهم
خوفاً وهيبة وقتل من الناس اهل الجند خلقاً كثيراً وكان من سيرته اذا خال"
من احد ادنى شي من التعرض للسلطنة لا بد ان يقتله او يخرجه من ارضه
هذا دابه وعادته فبدخوله السلطنة ارسل زغم انياً واحداً الى بير ليقتل كرمن
فاري عنان وجعل له جملاً ثلاثين بقرة الى ما ولدت واحدة منهن قط نقتله
1 . Manque dans le ms. B.
2. Manque dans le ms. B.
<pb n="104"/>"
ـ ٦ 6 ـ
ورجع فاعطاه الجمل كاملاً ولما خرج الى وطنه امر بقتله فقتل ثم قتل
كرمن فاري هاد ولد اري وجعل على كسر خلفه ثم سال عن سوم كتباك
احيا ام لا فاخبر انه حي امر باطلاقه ومجيئه اليه فلما امتثل بين يديه قال له
مثلك الذى يعرف الخير ويشكره هو الذى يستحق ان يقرب ويخذ عضداً
ورفيقاً اريد ان اردك في مقامك عن زاً مكرماً فقال له طلبه متى السلطان
الرشيد المبارك ما اصابه فاحرى انت الذى ليس بشى فقتله ثم انه حصل في
قلبه خوف عظيم من هيك بكر على دود فذكر لهنبرك انه يامره بالذهاب
معه فيقبضه ويجعله في الحديد وحين عزم على المسير قال اسكيا اسحق فى ناديته
يا هيك انت مع هنبرك (61) فسكت ولم يجبه ثم قال يا هيك انت مع هنبرك
فسكت ثم قال يا بكر على انت مع هنبرك فاسرع بالوقوف سمعاً وطوعاً الان
علمت ان بكر على هو الذى يذهب مع هنبرك واما هيك لا يذهب مع هنبرك
فتعجب الناس من جودة فهمه ومعرفته بالجواب لجعل هيك موسى خلفه ثم انه
صلى عيد الاتحى في كبر في اخر الثامنة والاربعين وفي التاسعة والاربعين غزا الى
تعب اخر بلاد سلاطين بندك فلما رجع طرق حتى وصلى فيها الجعة فلما اراد
ان يدخل الجامع را مرة عظيمة جدا في قرب الجامع من جهة القبلة قال
القوه برّ" وما صلى الناس الجعة حتى ردمها خدامه كاتهم لم تكن هنالك قط
لان حكمه شديد فلما فرغوا من صلاة الجعة تكام للقاضى العباس كب
في بعض المسائل وحمود بغيغ جالس حذاء القاضى وهو من أكبر شهوده
فبادر هو الجواب فلما وصل كاغ عن قريب جاءه مرسول اهل جتى بنى
القاضى العباس رحمه الله تعالى يستأذنونه في تولية القاضى فقال " اليس
1. Mss. A et B : الكوار
.له يB. ajout .2
<pb n="105"/>"
ـ y 6 ـ
هنالك قاض قالوا ما نعرفه قال يعرف هو نفسه المودب الأكل الغليظ القصير
الذى جاوى ساعة أتكلم مع المالك علم هو انه قاض ولذلك اجترا على تجاوى
وهل يقدر أحد على ذلك من الفقهاء غير القاضى اذهبوا فهو قاضيكم " من
قبل وبالغ فرن على كشر في التعولج له عند رجوعه من غنوة تعب حتى
قيادته الفترة لته فطن له اك" اسحق وجل أخذ الحذر من حق
بلغ مرسى كبر فطلع تبكت للسلام على القاضى الفقيه" حمود فسلم عليه ورجع
فلما بلغ المرسى بادر بالدخول فى القارب فلما راه تعجل في الدانو اليه فامر
القدافين ان يدفعوا الى وسط البحر لجاء بالغ حتى دخل البحر الى ركبتيه ولم
يعرف فلما ائس منه قال هكذا كان الامر فولى بالغيظ الشديد و" لما بلغ اسكيا
مدينة كاغ ارسل لاهل تندرم ان يطردوه فخرج وحده هارباً الى ارض
الوادى فقبضه رجل وباعه فقيد في الحديد يسقي الجبان الى يوم واحد راه
واحد" من العرب الذى ياتيه في بيع الخيل ايام تمرده وطغيانه لخدد" النظر فيه
فقال كاتك فرن على كشر" فرى نفسه في البير وكان فيه حتفه وهو في أيام
تجبره يتعدي على الاحرار يبيعهم " فبلغ شكواه القاضى حمود فزاره يوماً
. قضيهم : Ms. A
Ms. C : كشي ici et partout ailleurs.
.العنزة : Ms. A
. Manque dans le ms. B.
Manque dans C.
Manque dans A et B.
. الوداى : Ms. C
. احد : Ms. C
Ms. A : لجدد.
. كسر : Ms. A .10
. فيبيعهم : Ms. C .11
<pb n="106"/>"
– ٨ 6 ـ
واحداً فقال لم تبيع الاحرار الا تخاف ان يبيعوك كاد يتميز من الغيظ من قول "
ابي البركات (٩٢) فتعجب به والكره وقال كيف اباع ولذلك صدق الله قول هذا
السيد فيه لجعل اخاه داوودكرمن فاري ومكث فيها ثمانية سنين وفي احدى
والحسين ذهب الى ككر كاب اسم مكان في ارض دند وفي الثاني والخبين
ارسل اخاه كرمن فاري داوود الى ملى فهرب منه سلطان ملى ونزل بعسكره
في بلده وتاخر فيه سبعة أيام وبرح في العسكر ان كل من يريد ان يطير الماء
فليفعله في دار السلطنة وفي سابع اليوم امتلات الدار كلها بالغائط مع سعتها
وعظمها ثم ارتحل راجعاً الى سنى فلما رجع اهل ملى الى البلد تعجبوا مما
وجدوه فى دار السلطان وتعجبوا من كثرة اهل سنى ومن رذيلتهم وسفاهتهم
وفي الخامس والحسين توفي شيخ الاسلام ابو البركات الفقيه القاضى حمود ابن"
عمر ليلة الجعة السادسة عشر من رمضان كام رحمه الله تعالى ونفعنا به في
الدارين وفي يوم الجعة الخامس عشر من الشوال تولى القضاء ابنه الفقيه
القاضى حمد وعمره يومئذ خمس واربعون سنة ومكث في القضاء سبعة عشر
سنة وثلاثة اشهر ومات فى الثالثة والسبعين في صفر طلوع الشمس يوم الاحد
الثالث عشر منه عن ثلاث وستين سنة رحمه الله تعالى وفي اول السادس
والحسين ذهب الى كوكا فرض فيها مرض الموت ولما اشتد عليه بعث لكرمن
فاري داوود احباؤه سرا في المجي فاهمه شان اربند فرم بكر ولد كير بنت
اسكيا الحلة عد لأن شهر وبر في الذكر الجيل حتى لا يختار اهل الى احداً
عنه فى ولاية السلطنة فاشتك به عند رجل عالم بالاستعمال فاستعمل له عليه
. ابى au lieu de ,لابى manquent dans C qui met aussi من قول .1
. ين : Ms. C .2
. اشتهر : Ms. C .3
<pb n="107"/>"
ـ 6 6 ـ
وامره ان يحضر خابياً الذى فيه ماء فاحضره وعنم فيه بالعزائم وناداه باسمه
فاجاب وقال له اخرج الي " فخرج شخص من الماء بقدرة الله تعالى على شكله
وصفته لجعل الحديد في رجليه وطعنه بالحرية وقال له اذهب فغمص في الماء
ثم توجه الى كغ ما وصل الا وتوق اريند فرم المذكور لجاز الى كوكا فوصل
قبل وفاة اسكا اسحق فخاصمه هيك موسى اشد الخصومة وقال له من امك
بهذا ومن شاورت عليه ارجع الساعة فرجع وعن قرب توقي فبعث له في
الرجوع فرجع ولما ائس من الحياة اختار اربعين فارساً شجاعاً وامرهم ان
يوصلوا ابنه عبد الملك الى كاغ عند الخطيب لدخول الحرمة لما عرف (٦٣) من
الاساءة الى فعل لاهل سنى ولما عاملهم به عبد الملك المذكور من التوقح
والاذلال من تجيره وطغيانه فوصلوه كا اراد وفهم عنان درفن ابن بكركرن"
كرن بن الامير اسكيا الحاج حمد وقد بعث اليه في أيام قوته مولاى احمد
الكبير سلطان مراكش ان يسلم له في معدن تناز فبعث له في الجواب ان احمد
الذى سمع ليس هو اياه وان اسحق الذى سمع ليس انا اياه ما زال ما
حملت به امه ثم ارسل الفين ركاباً من التوارق وامرهم ان يغيروا على اخر
بلد درعة الى جهة مراكش بلا اخراج روح احد فيرجعون على اثرهم
فغاروا على سوق بى اصبح " كيفما قام وثبت فكوا جميع ما وجدوا في ذلك
السوق من الاموال فرجعوا كا امرهم وما قتلوا احداً وما ذلك الا ليرى
M
..اة..
يَ
<pb n="108"/>"
ـــــ م ه ١ ـ
السلطان احمد المذكور قوته وحسب ما اخذه ظلما وغصباً من تجار تتبكت
من الاموال بعد موته فكان سبعين الفاً ذهباً" على يد خديمه" حمود يزا" اخ
الامين ايزا وهما قينان اصلاً يتعاقب بين تتبكت وكاغ ذهاباً ورجوعاً يقبض من كل
احد بقدر مقدرة ما تكلم به احد في حياته خوفاً من سطوته وتوق يوم السبت
والله اعلم الرابع والعشرين من الصفر سنة ست وخمسين وتسعماية وبين موته
وموت ابي البركات الفقيه حمود خمسة اشهر وعشرة أيام ومكث في السلطنة
تسع سنين وستة اشهر
الباب السابع عشر
فتولى بعده اخوه اسكا داوود ان الامير اسكا الحاج محمد يوم الجعة
الثالث والعشرين من صفر المذكور في بلد كوكيا ورجع الى كلغ في
اول يوم من ربيع الاول لجعل كشى كرمن فاري وهو زغم اني اصلاً
وابته محمد بتكن فاري منذ " واخاه الحاج كزى فرم تم جاءه دند فاري عقد
يكن سنبل عن دند فلما دخل كاغ قال جميع الخدام يستحق العقوبة الا
هيك موسى وحده لآنه خديم نصيح وقام بها حق القيام يعى بذلك طرده
هذهب : Ms. A
. خديميه : Ms. C
مير : Ms. A
. Manque dans A et B.
. كان فارمنذ : Ms. C .
. من : Ms. C .
:
<pb n="109"/>"
ـ \ . ١ ـ
لداوود حين جاء بغير الامر وهيك موسى المذكور صاحب جراة ونجدة
وشدة قد بلغ فيها الغاية القصوى فدخل اسكا داوود في حيلة اغتياله وام
ابن اخته احمد ولد دل ان يرعاه متى وجد فيه الفلتة يقتله فرماه ذات يوم
بحريش فقتله وجعل هيك على دادُ خلفه ثم اما بتسرع بكر على دُودُ بن
على فلن فهو معه في كاغ الى ان مات دادفاري حمد بتكن سنبل اعطى مقامه
هك كرى نك ككل وفضل (64) ثيابه ولم يبق الا ان يلبسه القلنسوة في تأديته
فاكر على دود في شفا بل الى باب دار ناري منذ عدكن ان اك
داوود فدق عليه الباب بشدّة فخرج فزعاً مرعوباً وحرشانه في يده فقال
ايش ثم قال اسكيا يقتلى غداً في ناديته ولا بدّ ولذلك جئتك لاخبرك به فقال
له ولما قال لاته عنم ان يجعل ككل " دند فاري غداً وعرفت بلا شك ولا
ريب اف اموت ساعتئذ فقال له وانتظرنى " هنا حتى اجي فشى الى عند اسكا
ساعتئذ وانى الباب الأكبر ودقها فشاور" عليه البوابون فام له بالدخول
فاخبره بالقصة بحالها وقال له ارجع واخبره بأنها له ويدخل فيها غداً ان شاء
الله تعالى فلما اصبح واجتمع عليه قومه في تأديته قال لوند وهو الذى يعود
كلامه للناس اذا تكلم قل لهذه الجاعة استخرت الله تعالى فيمن اوليه
مو
بكر : Ms. B
.ككلى : et ms. C وكتكل : Ms. B
.اليل dans C est placé apres جاء Le verbe
.اليل : Ms. C
. الدار : Ms. C
Ms. C : م .
ككلى Les deux mss. Bet C donnent
.manque dans C و La conjonction .
. شار : Ms. A
<pb n="110"/>"
ســ ٢ . ١ ـ
على اهل دندفا ارانا الله الا هيك بكر على دود وهو دند فاري فقام هك
كري ك ككل وحنى كقه بالتراب فنثره في قبالة اسكا داوود فقال وهل
الامير يكذب فوالله ما اراك الله انما اريته نفسك" فرجع لمجلسه الاصلى فلما
مات ولى ككل المذكور ذلك المقام تم ولاء بان بعد وفات ككل ولم يمت بان
الا في زمن اسكا الحاج فا ولاء احداً وبقي الموضع مرمياً على الارض الى
قدوم كرمن فاري الهادي لكلغ للفتة تحير اسكا الحاج منه وقام هيك بكر
شيلى اجى" وقال لاسكيا اذا اردت ان اقبض لك الهادي ولى دند فاري
فولاه حينئذ انه وقبض الهادي" ،
ذكر غزواته ، وفي شهر شوال في العام الذى تولى فيه غنا الى موشي
وفي اخر السابع والحسين غنا الى تع" اسم موضع في ارض باغن ويقال له
ترمى" وكم خارب فيه فديك جاجى تمانى" وفيه اتى بلقينين والقينات كثيرات
محامي عمر مبر
المسمات مابي وجعل لهم حارة في كاغ "كا جعلها الامير اسكيا الحاج حمد
لموش" فيه" وفي شهر جمادى الاولى في الثامن والحسين رجع الى تندرم وفي
. داد : Ms. C .
.رايته لنفسك : Ms. C
. Manque dans C.
. على Ms. C ajoute .
.اج : Ms. C .
.ارت : Ms. B
La fin de de la phrase à partir de ce motmanque dans C.
. المباد : Ms. B .
Ms. C : تغ .
. Ms. C : ترمس •
.تمان .Ms. C .
. غاغ : Ms. A
Les deux rnss. A et Bont لموشى •
. Manque dans C.
<pb n="111"/>"
حســ ٢٣ - ١ ـ
هذا العام وقع الطاعون في هذه الناحية كرز مات منه خلق كثير وفي التاسع
والحسين وقعت الخصومة بين اسكا داوود وبين كنت سلطان ليك وفي الموفي
ستين اصطلحا وفي احدى والستين خرج الى كوكا وبعث هيك على دادُ الى
كشن سرية فالق اربعماية فارس اهل لبت اهل كشن مع اربعة وعشرين
فارساً من اهل سنى في موضع يقال و كرفت فقالوا هناك اشة التل وطال
الحال بينهم جدا في معركة هائلة فقتل اهل كثنَ منهم خمسة عشر رجلاً منهم
هك المذكور واخوه حمد بتكن كوم بن فرن عمركزاغ وغيرهم وقضوا
منهم تسعة مجروحين منهم (ه٦) علوز" ليل بن فرن عمركزاغ والد قاسم وبكر
شيلى اجى وحمد دل اجى وغيرهم فعالجوهم وقاموا بهم احسن القيام فاعتقوهم
وبعثوهم لاسكيا داوود وقالوا مثل هولاء لا يستحقون الموت لنجدتهم
وشجاعتهم وبقوا يتعجبون منهم لباسهم وشدتهم حتى صاروا امثلة عندهم
وولى مقام الهالك هيك على دادُ بكر شيلى اجى فكان هيك وفي الثاني والستين
صعد من زن الى ورش بكر واخرج شاغ" فرم حمد كنانى وهو ونكري
اصلاً وهك كرى ك ككل مع الجيش الى الجبال وفي الثالث والستين
غنا الى يص وخربها ومات فيه خلق كثير هنا في الماء وفي هذا العام مات
الشيخ الامين ابن الضو ولد سلطان وجلة وفي السنة السادسة والستين غنا
الى بلد سوم في ارض ملى وتوف سوم از عند وصوله هنالك فولى ابنه مقامه
.الستين : Ms. C .
. اربعماية : Ms. C
. رحالا : Ms. A
.ievant ce mot، منهم il supprime : علواز : Ms. C
.manque مثل : Ms. B
. Ms. B : شاع .
<pb n="112"/>"
ـــــ ع ه ا ـــــ
انجاز الى ديكرلا وقاتل فيما قاد سلطان ملى مع كثت فزن وغلبه وفي هذا
الطريق الزوج نار ابتة سلطان ملى ورحلها الى سنى في مملكة عظيمة من حلى
وعيد واما. واثاث وامتعة وماعوناتها كلها من ذهب محائف وقلات ومهراس
مصر
مفا
ه
ومدق" وغيرها وبقيت في سنى الى ان توقيت فيه ثم رجع وفى رجوعه مات
اسكا عقد بيكن في بلد سام وقد ذهب بصره حينئذ فلما حاذاه اسكيا داوود
نزل " في مقابلته من وراء البحر فاستاذنه" حمود وكلك فرم سعيد في السلام
عليه فاذن لهما فقطها البحر اليه وفرح بهما غاية الفرح وبات معهما في الامر
فلما انقطع الحديث بينهم في اواخر اليل حركة احدها وقال له قد رفدت
نحك متسخاً من قوله فقال ما اكتحل عيناى بنوم منذ اجتمع" ابوكا وانكا
على مكيدت ثم سال" عن كركا منذ سرك ولد كل شاغ احي هو قالا ثم قال
وما زال فى مرتبته الدنيوية قالا ثم فلما سمعه سرك المذكور وهو ملسن قال
ما هو افضل عزله من مرتبته العلية ام قرى في متيق الدولية كتكانة
في ارض تندرم كرمن فاري عثمان يوباب هو الذى ولاء علها فطال عد"
فيما جدا حتى انقرضت دولة سنى وهو فها وما مات الا بعد ما سرح الاث
حمود بن زرقون بكركشو ابن يعقوب من السجن وجعله كرمن فرعي "ف
اثنى عشر يوماً من ولايته توق كرك منذ المذكور ولما اصبح اسكيا داوود
في مقابلة بلد سام أمر جميع ارباب (٩٩) الات الطرب ان يسلموا على اسكا **
. مذاق : Ms. A .
Manque dans C.
. سبطاه Ms. C ajoute
Ms. A : اجتع .
ميسال : Ms. B
Ms. A :
مما يتي
<pb n="113"/>"
حس- م . \ سـ
يكن بضرب الالات فلما سمع الاصوات انقطع نياط قلبه فات من ساعته
ويق عياله تمه ولما وصل في رجوعه مدينة جى زل بعسكره في زبر ثم
دخل المدينة لصلاة الجعة والامير هو جى منذ يومئذ وهو الذى ولاء تلك
المرتبة وقد كان في زمن ابيه الامير اسكا الحاج احمد من الذين يسيرون قدامه
عند الركوب ويشدون السرج بالمناوبة ثم جعله ابنه اسكيا اسماعيل رئيس
المحاب الرجل الذى يقال له رب الطريق وهو كذلك الى اوائل ولاية اسكا
داوود وجعله " جى منذ وهو الحاك على البلد فلما خرج من المسجد بعد
صلاة الجعة وقل" تحت سرجه يشدّه على حاله القديمة فوضع يده على راسه
ويكلم له برفع الصوت والتغليظ في الكلام ويقول له جعلناك حكاً على الارض
ولا ترعاها حتى كثر كفار بنبر فها وثبتوا ما تغير عليهم وهو يتكلم حتى قارب
باب زار قال الله يجعل البركة في عمرك وفي أي مكان تحت سرج ابيك واشده
ويده على راسى هكذا حاشاك من التصغير فقال لي السلطان الذى لا يجتنب
غزوة الحجر وغنوة" غابة كوب لا يريد لجيشه الا التلف والخسارة وقد حضرت
انت بنفسك في ارضك وبلادك افعل فها ما بدا لك ثم توجه الى بلده ودخل
فيه يوم الجعة في شوال وفي السابع والستين مات شاع فرم حمد كنانى" في ربيع
الاول وفها توفيت ويزا حفصة ليلة الاثنين السابعة من شوال وفي الثامنة
والستين توفي الشيخ الفقيه المحتار ابن عمر صبيحة الاحد الرابع يوماً من ربيع
الثانى وفيما تولت وزاكين يوم الجعة اول يوم من جمادى الاولى وفيا توق
.manque dans le ms. A و .
. دخل : Ms. C .
. عنوة : Ms. A .
. كتابى : Ms. B .
<pb n="114"/>"
حــســ ٦ . ١ ــسـ
سلطان ليك حمد كنت في التاسع من رمضان وخلفه في السلطنة ابنه احمد
في ذلك الشهر وفي التاسعة والستين صعد اسكا داوود رنّ فنزا الى موش"
ثانية فهرب هو وجيوشه كلهم منه ومات كم ك وابو بكر سو ابن فار" حمد
بتكن" سنبل وكثير من الناس ورجع في شهر رجب من هذا العام وفي رجب
هذا توفي كرمن فاري كشى ابن عثمان ومكث في رئاسته الى عشر عاماً وفي
الموفي سبعين توق الفقيه حمد بن عثمان رحمه الله يوم الاربعاء بعد العصر
التاسع عشر من ربيع الثانى وفي هذه السنة توفي "كرمن فاري يعقوب بن
الامير اسكا الحاج حمد في ربيع الاول يوم الجعة وفي يوم الاثنين السابع
عشر من رمضان في هذا السنة توفي فاري حمد بنكن وفي اواسط ذى
الحجة مكملة هذه السنة تولى فار بكر على داود بن القيم سلطنة دندك تقدّم
اما حمد آكما تعاز منذ خديم اسكا فقد توفي في تغاز (٩٧) في عام اربعة وستين
وتسعملية قتله الفلالي الزبيري والد يعيش بن الفلالي إذن مولاى حمد الشيخ
الكير سلطان مراكش وقتل معه من التوارق الذين يرفدون ملح اظلى على
أيي وعلى الدار وأندوس آكتكل وغيرهم فرجع الباقون الى عند اسكا
.
داوود فذكروا له انهم لا يتركون عادتهم من الرفود للملح ان تفوت وانهم
.اينة : Ms. B
. موشى : Ms. A
. قارن : Ms. C
Ms. B : ميكل
بمحمد بن Ms. C supprime
Mss. Bet C : تولى
.داد من : Ms. C
. يعيش الفلال : Ms. C
- اندوس : Ms. C
<pb n="115"/>"
ـــــ V . ٩ ـ
عارفون المعدن غير تغاز الكبير فاذن لهم في الرفود منها لخفروا تغاز الغزلان
في ذلك العام فرفدوا منها والفلالي المذكور ما فعل ذلك الا غضباً على اسكا
حيث اختار بن عمه الهنيت والد الشيخ حمد التورق فولاه امر تغاز وفي
سنة احدى وسبعين بعد تسعماية بعث اسكيا داوود فاري كر على دودُ الى
ارض يرك لقتال بن وهو" عفريت غندوركيس حذر جدًا فخرج" في شوال
في وقت الصيف الشديد الحر جذا فسار بالجيش في الفيافي والقفار وكتم
وجهته عس الجيع واسكا هو الذى امره به واخذ يسير بهم سيراً عنيفاً فاشتك
الناس عند فار منذ عقد بكن بن اسكا داوود وطلبوا منه سرا ان ياله
عن وجهتهم فساله وانتهره مغضباً عليه اشد الانتهار وقال له انت الذى تريد
كشف سر اسكيا لا ادخل لكم في توفكم الذى" تعاملون به الناس جميعاً
فخاف وسكت فوصل بن وادرك لجأة على الارض نازلاً من فوق الجبل
ولا يحسب غنوة سى" يتيه في ذلك الوقت ابداً فاقتلوا وقتلهم جميعاً
اهل سنى واما هو فلم يقتله الا حصل فرم علو يص بن فاري منذ حمد
بتكن سنبل فرجعوا وفي شهر ذى الحجة المكملة لهذه السنة دخلوا كغ
وفي سنة اثنين وسبعين توفيت و زاكيين ليلة الخميس في شهر شعبان وفي سنة
الثالثة والسبعين توقي الفقيه الجليل القاضى حمد بن الفقيه حمود رحمهم الله في
. للمعدن : Ms. C . 4
. الغلال : Ms. C .2
. بعث : Ms. C .3
. وهى : Ms. B .4
5 . Ms. B : lacune depuis فخرج jusqu'a جدا
سر usqu'àز ان يساله Ms. B : lacune depuis .6
. انت Ms. C ajoute .7
. سغي usqu'aز ياتيه Ms. A" : lacune depuis .8
<pb n="116"/>"
ــ A . ١ ــسـ
شهر الصفر كل تقدم وتولى القضاء بعده اخوه العدل الفقيه الامام القاضى
العاقب ومكث فيها ثمانية عشر عاماً رحمه الله تعالى وفي هذه السنة توفي فاري
بكر على دودٌ في شهر جمادى الاخرى وفي سنة الرابعة والسبعين توفي الشيخ
المبارك عمدة المسلمين الخطيب حمد سيسى يوم السبت الثامن عشر من ربيع
الثانى بعد الزوال رحمه الله تعالى فولى مقامه الفقيه الخطيب حمد كب بن"
جابركب وهو من اهل جى فرحله منه الى كلغ بعد ما طالب به العلامة
الفقيه حمد بفع الوتكري فاي" وامتع واستشفع باخيه وشيخه ولي الله تعالى الفقيه
احمد بن حمد سعيد فشى معه الى كلغ في تلك (٩٨) الشفاعة فشفعه فيه ورجعا
لتبكت فمن قليل بعد وصولهما توفي الشفيع شيخ الاسلام الفقيه احمد المذكور
رحمهما الله تعالى ونفعنا ببركاتهما امين وفي السنة الخامسة والسبعين توق جدّى
عمران بن عامر السعيدي في عشرين من رمضان عن ثلاثة وستين سنة ودفن
في جوار سيدى أبي القاسم التواتي رحمهم الله تعالى وفي السنة السادسة
والسبعين في فاتحة المحرم توفي ولي الله تعالى العلامة الفقيه احمد بن حمد سعيد
سبط الفقيه حمود يوم الاربعاء اول وقت العصر الثامن والعشرين منه وصلى
عليه بعد صلاة المغرب ودفن بين العشاءين في جوار" جده الفقيه حمود وعمره
اثنان واربعون سنة وفي اواخرها" جدّد القاضى العاقب بناء مسجد حمد نض
. بعد : Ms. C
. داوود : Ms. B
. ثامنا : Ms. C
. بن جار كب : Ms. A omet
. فاري : Ms. B
. نلة Ce motmanque dans C, et le suivant est remplacé par
Ms. C : فاع .
. حواز : Ms. B .
.le pronom manque : اواخر : Ms. C .
<pb n="117"/>"
ـ A - ١ ــ
وعدله تعديلاً مليحاً وختمه في شهر الصفر في السنة السابعة والسبعين وفها
شرع في حمل اللين لبناء الجامع الكبير بتتبكت وابتدا فيه في خامس عشر من
رجب منها وخربها يوم الاحد الخامس عشر من ذى الحجة وابتدا في بناتها
يوم الثلثاء السابع عشر منه وفي شهر شوال من هذه السنة توفي الرجل
الصالح امام هذا الجامع الامام عثمان بن الحسن التشتي ودفن فى المقابر القديمة "
فسواها جميعاً القاضى العدل العاقب المذكور وزادها في الجامع القديم وموضع
قبر هذا الامام معروف فيه عند اهل معرفته فتولى امامة الجامع الكبير الامام
حمد كداد بن ابي بكر الفلاني وهو من عباد الله الصالحين امر القاضى
العاقب" وفي اول السنة الثامنة والسبعين غنا اسكا داوود الى سور بتئنا" في
ارض ملى وهى اخر غزواته" في الرم وهو جهة المغرب وفى هذا الطريق
بعث ابنه كرى فرم الحاج الى الحدية ومعه سلطان ان الحاج حمود بير بن
عقد الم بين الثق منشرناك زوج ابته بك والملك آنذاسَن كَ في اربة
وعشرين ألفاً جيش الموارق الث عشر الفا مع كل أحدرى عادة جارية نماذا
ناداهم اسكا للغزو لا بد ياتى كل واحد منها هذا العدد من الرجال فعار على
العرب الذين في تلك الجهات ورجع وفي هذا الطريق حملت" بابنه هرون
. القديم : Ms. A
. من : Ms. Bomet
.manque العاقب : Ms. A
متنا : Ms. C
Ms. A : غن وته .
Ms. A : الجاج .
هو Ms. C ajoute ici
. بهذه : Ms. C .
. هذه : Ms. C
. جله : Ms. C .10
<pb n="118"/>"
حســ . ١ ١ ـ
الرشيد امه واخوه الكبير فاري منذ احمد تكن بن اسكا داوود هوصاحب
هذا الغزو الطريق ولكنه عليل يومئذ بعلة قرح" مسار ثم رجع اسكا فطرق
تتبكت وزل" في موخر الجامع في محنه حتى جاءه القاضى العاقب وفقهاء
البلد واعيانه للسلام عليه والدعاء له وادرك الجامع ما زال (٩٩) ما تمت بناؤه
فقال للقاضى هذا اليافي هو سهمى في التعاون على البر فاعطاه في ذلك ما قدر
الله تعالى على يده ولما بلغ داره بعث له اربعة الاف خشب من شجرة كتكو فختم
بناءه في هذه السنة تم غدا الى كرم ووصل بلد زبنك وقاتل فيه رئيسه تان
وتم وهزمه ثم بث كرمن فادي يعقوب الى سن فنار على دع لبعض توج
صدر من دعاك فسبا جميع عياله ثم صالح بينهما امك فردّم له ورجع
وتحرك ثلاث تحريكات ما غار على احد ولا قاتل مع احد" واحدة منها وصل
الى حدّ موش فرجع بلا مغارة " والاخرى في جهة دند وصل الى ولاى
ومعه " والتي سان ابنة فارك فاتت " تمه فقيرت " فيها ورجع والذى رويت
عنه الخبر قال ان نرى الثالثة وفي سنة خمس وثمانين وتسعماية جدّد القاضى
العاقب بناء المسجد الذى في سوق نتيكت وفيا توفي الخطيب حمد كب بن جابر
. منذ : Ms. A
. الغزوة : Ms. C
Ms. C : قروح .
Ce motmanque dans C.
. Ce motmanque dans C, et le mot suivant est écrit : زنك
Ce motmanque dans C.
Ce motmanque dans B.
. مغارات : Ms. B
. معه : Ms. A .9
. عماتت : Ms. B .10
11. Ce mot et le suivant jusqu'a ورجع manquent dans lems. A.
<pb n="119"/>"
ـســ ١١ ١ ــد
كب " في كاغ رحمه الله تعالى وفيا توفي مودب كمنب بن على كنب واحمد
سر المدّاح بن الامام وفي مب بوك من ثمن الى سوا" وفيما طلع نجم دو
ذنب ليلة الجعة خمساً وعشرين ليلة من شعبان وفيا توفي السلطان مولاى عبد
المالك في مراكش وتولى اخوه مولاى احمد الذهبي فبعث لاسكيا داوود ان
يسلم له في خراج معدن تغاز عاماً واحداً وبعث له هو عشرة الاف ذهباً
هدية وعطية خير فتعجب من سخائه " وجوده فكان سبب المحبة والوصلة
بينه وبينه فلما بلغه خبر وفاة اسكا داوود تحزن وجلس للتعزية فعزاء كبار
اجاده كلهم وفي اواخر هذه السنة توق كرمن فاري يعقوب ومكث فيها ستة
عشر سنة وخمسة اشهر وفي يوم الخميس ثانى عشر من المحرم سنة ست وثمانين "
بعد تسعماية شرع القاضى العاقب في تجديد بناء مسجد سكرى واستهل الشهر
فها بالاثنين وفيها وقعت الخصومة بين اولاد الشيخ حمد بن عبد الكريم
وبين يحي تتبكت" منذ وفي شهر شوال من هذه السنة والى اسكا داوود حمود
درى خطياً وفي شهر رمضان تاسع شهور سنة ست وثمانين وتسعماية ولى
ابنه حمد بتكن سلطنة كرمن وفي اواخر ذى القعدة خرج من كلغ ووصل
تتبكت يوم الثلاثاء التاسع والعشرين منه ووصل تندرم في اوائل ذى الحجة
وولى ابنه الحاج فار منذ" وفوض الامر اكرمن فاري حمد بنكن في جميع
. Manque dans le ms. B.
. باون Ms. C donne
. Ms. C : رسوم
Ms. C : اخراج .
Ms. B : عشمر .
Ms. A :
Ms. A : ثامن .
مكى Ms. C ajoute ici .
. مند : Ms. A .
. شجانه
<pb n="120"/>"
حــ ١٢ ١ ـ
شئون ناحية المغرب وفى هذه السنة والله اعلم (٧٠) توفي يلمع خالد بن الامير
اسكا الحاج حمد في ذلك رمضان وتولى بعده يلمع حمد ولد دل ثم ان كرمن
فاري طلب من ابيه الغزو لقتال اهل جبل دم وقد امتعوا لشن على واسكا
الحاج حمد وما تلا منهم نيلاً فاعطاه جيشاً وجعل عليم هك كرى كرى"
ياسى وامره ان لا يدخل يجيشه في خطر وغمر ووكد عليه في ذلك جذا
فلما وصلوا الجيل المذكور اراد فرن حمد بتكن ان يطلع الجيش عليا ابي
باسى وعاوده فابي فقال له يا هذا العبد الداسر" لا تبال باحد وقال له اخطات
في الخطاب قل لى يا هذا المد اليوم وهو كذلك ولم يض ه الاساف
بمراده ذلك ثم ان مع الغندور المعروف المشهور الذى انتشر ذكره بالقندرة"
وفشى هو من اهل هذا الجيل اطلع على الجيش من فوقها" فكمن له حمد
ولد مور وهو على حصانه يصعد اليه قليلاً قليلاً في طرف الجيل حتى قاربه
فرماه بالحريش فطاح على الارض ومات فن حينئذ ازدادوا خوفاً من خيل
اهل سنى ثم رجع فرن حمد بتكن من غير قتال وفي سنة تسع وثمانين بعد
تسعماية توفي الامان احمد بن ابي بكر كداد الفلاني ليلة الاحد التاسعة
والعشرين من المحرم وتولى احمد بن الامام صديق امامة الجامع" يوم الاربعاء
السابع عشر من صفر وفي هذه السنة توق يلمع حمد دل كربتك ومكث فيا
مهمة على مر ولر
والله اعلم خمس سنين فتولى بعده حمد وعون دعتككى ولد عايشة بتكن بنت
Ms. B . كي.
.sont répétés deux fois وعاوده فابى Ms. B : les mots
السافر الآبق est expliqué dans la marge du ms. A par les mots الداسر .3
.manquent dans C الغندور Les mots qui précédent depuis .4
• من قيا : Ms. B .5
. الكبير Ms. C ajoute .6
. عون : Ms. C .7
10
<pb n="121"/>"
ـ ٢٣ ١٩ س.
الامير اسكا الحاج احمد ولاه اسكيا داوود وفي سنة تسعين بعد تسعماية وقعت
في تتبكت وباء عظيمة ومات فها خلق كثير وفها وقع القطاعون المحاربون من
فلان ماسنة على قارب اسكا الحاج من جى ونهبوا بعض امتعته ومثل ذلك لم
يكن في دولة سى قط وذلك في زمن سلطان ماسنة فدنك" بوب مايم فلما
بلغ الخبر فرن حمد بتكن نهض ساعتئذ وتوجه الماسنة للانتقام منهم من غير
مشاورة واحد من كبرائه فلحقهم الكبراء بعد ما ذهب فزين له الحال اخوه
تى ساكون فرموك وسواها ه من غير ان يكون سواباً عندما غضباً
وغيظاً لتحقيره" اياها حيث ابي لهما ولو إعلام فاحرى مشاورة الحاصل غار على
ماسنة وافسدها افساداً عظيماً وقتل فيها (71) من فضلاء الطلبة وصلحانها كثيراً
من امام مه
فظهر لهم بعد موتهم كرامات تجيبة واما السلطان فهرب الى ارض في سنوى حتى
سكنت الفتة رجع ولما بلغ الخبر الله اسكا داوود انكرها عليه جدا فكانت
مطياراً عليه لان اسكيا ما تاخر بعد الوقعة في الدنيا كفى ذلك مطياراً له وفي
شهر رجب من هذه السنة توق اسكا داوود ومكث فيها اربعاً وثلاثين سنة
وستة اشهر وكان موته قي تندى قريباً لكاغ وهى من رعه وفيها داره وعياله
باخذ اياماً فها في اخر عمره واولاده الكبار كلهم معه هنالك عند موته لجهاز
وحمل فى القارب الى كاغ ودفن فيه ما
1 . Ms. C : بندك .
. وتوجهه : Ms. A .2
عمر عبر
. وان au lieu de ,ان : Ms. A .3
.manqueها : Ms. A .4
5. Ce motmanque dans A et B.
.manque ارض : Ms. B .ز)
<pb n="122"/>"
الباب الثامن عشر
والحاج ابنه هو اكبر " اولاده يومئذ هنالك فتحزم وركب حصابه
وركب اخوانه كلهم خلفه ولكن غير دانين منه وليس له مثل يومئذ في
اهل سنى كافة في النجدة والشجاعة والصبر والتحمل وقال من حضرهم
هنالك من اهل العقل والمعرفة ساعتئذ يستحق ان يكون اميراً ولو" في
بغداد وقال اثنان من سلاطين سنى أكبر من سلطتهم الامير اسكا الحاج
حمد وحفيده سميه اسكيا الحاج احمد بن اسكيا داوود واثنان استويا بها
اسكا حمد بتكن بن فرن عمركزاغ واسكيا اسحق بن اسكيا" داوود
والباقون سلطنة سنى أكبر منهم فلما ركبوا عند مسيرهم لكلغ خرج حامد من
بين اخوانه وتقدم اليه فاخذ يساره ويقول له اقبض فلاناً وفلاناً وفلاناً ففطن
اخوانه لا يتكلم الا بالنميمة ثم رجع لمركه فتقدم اليه الهادى" فقال له لا تتبع
كلام هذا التمام ولا تعمل العار لاحد فلا لك منازع هنا ولا تتبع " الا الأكبر
فالأكبر ان كان حمد تكن حاضراً ها اليوم لا يصل اليك هذا الامر وان
كنت غائباً اليوم وحضر هذا النمام القليل البركة لا تحاوزه" به فقال انا وفعل
العار فيكم بعيد لان اباك" اودعكم علي مع ان هذا الامر قد فات اليوم
. الاكبر : Ms. B
.ولى : Ms. A .
.manque اسكيا : Ms. A
. او غيره : Ms. C ajoute
4
. نتبع : Ms. A .
. جوازه : Ms. A
. اياك : Ms. A
<pb n="123"/>"
ـ و ١ ١ ـ
الذى اريد ان اكون فيه وهو حياة اعماى واقراني الذين اسن متى ولولا ان
الدهم هو الذى اوجب على قعود تلك العتبة اليوم" لا اقعد عليه فلما دخلوا
البلد وفرغوا من دفن والدهم بايعه القياد والاجناد وسائر الخلق والعباد في
سابع عشرين رجب المذكور ولكن ما دخل فيه الا وهو عليل يعة القروح في
اسفله فنعته التصرف في نفسه (٧٢) حتى لم يغزو ولو مرة واحدة" الى ان توق
ولما بلغ فرن حمد بتكن خبر مرضه توجه الى كلغ وحين وصل تتبكت سمع
خبر وفاته وولاية اخيه اسكا الحاج حمد" رجع واخر في اككن ثلاثة ايام تم
مشى في طريق جمالنا" وازل في دبوس ثم مشى ووصل داره ثم جهز جيشه
وعزم على الوصول الى كاغ للقتال فلما دخل تتبكت ذهب الى القاضى برسم
السلام ولا علم عند احد من الجيش اذ سمعوا انه حين قعد عند القاضى
طلب حرمته ان يكتب لاسكيا انه سلم في رئاسته وانه يريد المكث في تتبكت
لطلب العلم فلما سمعوا ذلك هرب الجيع ساعتئذ وتوجهوا لكلغ عند اسكا
فكتب القاضى وفيل اسكا وولى اخاه الهادى بن اسكا داوود سلطنة كرمن
وفعل اخاه المصطفي فاري منذ وبقي هو في تيكت في تلك الحال ثم ان كبراء
الجيش راوا فيما بينهم ان بقاءه في تتبكت لا تصير عاقبته الى خير لهم ولاسكيا
فاتفقوا وجاءوا اليه وقالوا له تختار انفسنا عنك وعن اخيك حمد بنكن وكونه
في تتبكت لا نقبله لان ماسيلنا لا ينقطعون عنه لقضاء حواتجنا فيه لا يرجع
- الذي Dans le ms. C, ce mot est remplacé par .1
. واحدا : Ms. A .2
3. Indiqué dans la marge du ms. B, manque dans le ms. A .
. جال : Ms. B .4
.داوود jusqu'à فكتب Lacune dans le ms. B, depuis .5
<pb n="124"/>"
ـــــ ٦ ١ ١ ـ
النمامون يقولون " اذا راوامر سول احدنا توجه اليه ها مي سول فلان مشى
الى عند حمد بتكن فسمع كلامهم ذلك ووعاء وارسل ام بن اسحق بير
اسكا مع اناس في قبضه في تيكت وامه ان يسجنه في كنتُ فوصلوه في قائة
من النهار نائماً في داخل البيت وحصانه مربوط في محنه وعنده عيده الذى
يخدم الحصان فطلعوا من فوق حائط البيت على خيلهم متلثمين بعمامات سود
متحزبين على قفاطين سود فرى الحصان ام المذكور بحريش لك يموت
لئلا يركبه حمد بتكن ويقاتلهم فتحرك الحصان في مرابطه تحريكاً شديداً حتى
ايقظه من النوم فسال العبيد عن تحريك فاخبر بما جرى علم انه امر من اسكا
فات الحصان وقبضوه وانفذوا امره فيه وبقي في كنت الى ولاية اسكا حمد
ان ويق اولاده الثلاثة عمر بير" وعمرك وينب "كز اجى مختفون خافين من
اسكا الحاج الى انقراض دولته واقراض درة اسيا تجد بان وقبل دخول
اسكيا اسحق اظهروا انفسهم وبقوا يطلبون امر المذكور ليقتلوه في تلك
الفترة ففطن واختفي في الزمرة التى قال لهم سوما وهم الذين يحضرون
دخول اسكا حتى يدخل وعادتهم لبس البرانيس فليس هو البرنس معهم حتى
دخل اسكا اسحق فخرج حينئذ لان الفتة سكنت ولا يقدر احد ان يتعدّى
على احد (٧٣) ثم ان بكر بن اسكا حمد بتكن لما سمع بولاية اسكا الحاج حمد
. له : Ms. C ajoute .
. اما : Mss. A et B .
. ملتثمين : Ms. C donne .
عريز : Ms. A
مينت : Ms. B
. انقرض : Ms. B
. الفطرة : Ms. A
<pb n="125"/>"
ســ V ١ ١ ـ
خرج من ارض كل مع ابنه ما فقدم كغ فكرمه اسكا الحاج وجعله باغن
فاري فرجع الى تندرم وهو محسوب في جيش كرمن مع ابنه المذكور عنيزاً
مكرماً ثم ذكر الاسكا الحاج ان فدانك بوب مريم حلف ان راسه لا يدخل
في باب الدار ابداً فارسل لباغن فاري بكر ان يسير اليه بالتدبير والكياسة"
حتى يقبضه ويأتيه به بحيث لا يفطن فهرب ففعل ذلك وقبضه واتاه به فلما
امتثل بين يديه وهو مقيد بالحديد فقال له يا ابن مريم انت الذى حلفت
راسك لا يدخل في الباب ابداً فقال له لا تعجل على بارك الله في عمرك حتى
اتكلم فقال له تكلم لخلف بالله تعالى انه ما تكلم به والاعداء الذين لا يريدون
لى الا الموت هم الذين يقولونه علي واين اذهب فافوتك فاما امضاه وتاخر
زماناً ولا يدري احد من الناس" اين هو حتى ظنوا انه فارق الدنيا الى يوم
واحد امر باحضاره وقال له اريد ان اردك لسلطتك لجازاه بخير ودعا له
واكر في الدعاء وقال ان خيرتى لا ابغيا فقال وما تبغي قال " ان اكون عندك
هنا واخدمك فعظم ذلك عليه واعطاء من اجله عشراً من الخيل وخداماً
كثيراً وداراً واعطاء من كل خير ما هو المى والبغية فبقي في كاغ عن زاً مكرماً
وولى حمد امنة مقامه لاهل ماسنة وفي يوم الاحد اخر وقت الضحى الحادى
عشر يوماً من رجب عام احد وتسعين بعد تسعماية توق" القاضى العاقب بعد
" عيد : Ms. C
. الكياسية : et mss. A et B ,التدير : Ms. C donne
Ms. C' : نكلم .
. من : Ms. C ajoute
. وقال ان : Ms. Comet
- ينبغى الا ماذا تبغى قال Ms. Cremplace
. عنده : ) .Ms
. الفقيه : Ms. C ajoute
. نح
<pb n="126"/>"
– ١١٨ –
ان ملا ارضه بالعدل بحيث لا يعرف له نظير في ذلك من جميع الافاق ومكث
فيها ثمانية عشر سنة وبين وفاته ووفاة اسكا داوود ثلاثة عشر شهراً وفي ليلة
الاثنين السابعة عشر من شعبان في هذا العام توقي الفقيه المحدّث ابو العباس
احمد بن الحاج احمد بن حمد اقيت رحمهم الله تعالى اجمعين وبقيت القضاء في
تيكت سنة ونصفاً بعد وفاة القاضى العدل العاقب ما تولاها احد لان " اسكا
الحاج ارسل في ذلك العلامة الفقيه ابي حفص عمر بن الفقيه حمد" ما قبلها
مرتين وثلاثاً والفقيه حمد بنيغ الوتكري هو الذى يفصل بين المولدين
والمسافرين والمفتى الفقيه احمد معيا هو الذى يفصل بين اهل سكرى ولما
طال الحال بث الشيخ المبارك الفقيه صالح نكن لاسكا سرا ان يكتب له
اذا لم يقبلها يوليا لجاهل" فكل ما حكم لا يسال به الله تعالى عنه الا اياه غداً
بين يديه فلما قرأ الكتاب بك وقبل فتولاها في اخر يوم من المحرم فاخ سنة
ثلاث وتسعين وتسعماية ومكث فيها تسع سنين كاملاً وفي سنة اثنين وتسعين
وتسعماية خرج كرمن فاري الهادى من تندرم في صفر عازماً الى كلغ لاجل
الفتنة واخذ السلطنة وقيل ان اخوانه" الذين كانوا في كاغ عند اسكيا هم الذين
ارسلوا له (7) سرا ان اسكا الحاج ما بقي فيه جهد ان يزم وقدم لدخول
السلطنة ثم غدروه وسلموا فيه فلما وصل كبر ارسل رسوله الى الفقيه عمر
برسم السلام ولم يجى هو بنفسه كا هو عادته " ثم مشى في طريقه فتلقاه رسل
. يعرف Ms. C omet le mot
.لا ان : Ms. B
. محمود : Ms. C
. الجاهل : C .
. الخير : Ms. C ajouto
. اخواته : ms. C ; خواه : Ms. A
. عادة : Ms. C .
:
M
S
<pb n="127"/>"
ـ ١٩ ١ ـ
اسكا الحاج قبل ان يصل فطلبوا منه ان يرجع فابي ورجعوا واخبروه يخبره
فوصل كاغ ليلة الاثنين رابع ربيع الاول وعليه الدرع وبين يديه بوقته وطبله
وغير ذلك فخاف منه اسكيا خوفاً عظيماً لأنه مريض عاجز لا يقدر على
شى فقال له هيك بكر شيلى اجي ولى سلطنة دند الان اقبضه لك فولاه اياها
لانه منذ توق دند فاري إنّ في زمنه ما ولاها احداً فقام في الحال ونصح
لجاء اليه اخوانه الذين كانوا هنالك يومئذ منهم صالح واحمد كاغ ونوح وغيرهم
على ارجلهم " فقالوا له ما أتى بك هنا وما تريد ومن شاورت ومن أتفق معك
عليه" وما ذلك الا انك حسبت جميع من هنا نسواناً انتظرنا هاهنا حتى ترى
ما عندنا فرجعوا وتحزموا وركبوا خيلهم وايوا عازمين على المقاتلة معه فقال
له الناس اذهب الى دار الخطيب حتى يصالح بينك وبين اسكيا فدخل في داره"
فلما سمع اسكا بدخوله خرج ساعتئذ وامر بإمساكه من هناك وبنيانه " بين
يديه فام بزع ما عليه فوجد عليه درعاً من حديد فقال له " هادي ما انت
الاكفور فيك فاري مند المصطفى بكاء شديداً فقال ما هكذا اتمى " لرئيسنا
هذا والذى اتمناه ان تجعلنا وراءه الى صاحب موش او الى صاحب بص اخذ
يعدّد السلاطين فتظر كيف نعمل لهم معه وفاري مند المذكور شقيق " اسكا
الحاج ولولا ذلك ما يقدر على ذلك العمل ثم امر باتيان حصانه الذى هو عليه
. رجلهم : Ms. B
Manque dans le ms. C.
. اسكبا Ms. Comet les mots qui précédent depuis
. باتبانه : Ms. A
. يا : Ms. C ajoute
MIs. A : واتسم et ms. B : اتسممى .
Ms. C donne ومعهم après avoir omis لهم .
. شجيو : Ms. B
<pb n="128"/>"
ـ ه٢ ١ ـ
فلما راه وقلبه قال ما جرا اخى هادى على الفتنة الا هذا الحصان " ام
بإدخاله في اصطبله وقد خصه الله تعالى بمعرفة الخيل وضرب كثير من اتباعه
واما خاله الذى هو راس الفتنة فات تحت ذلك الضرب ونهبوا جميع ما معهم
وامر بذهابه الى كنتُ برسم السجن وولى كبشع حمد قاي بن دنكلك مقام
هيك بكر شيلى اجى فكان هيك فامره" ان يولى في مقامه الذى نزل منه من
احب فولى" ابنه بكر فكان كشع وولى اخاء حامد مقام بلمع حمد وعو بعد
موته فكان يلمع ، ثم ارسل السلطان مولاى احمد الشريف الهاشمي رسوله
الى اسكيا الحاج بهدايا تجيبات له وفصده في ذلك الاطلاع على حال بلاد
التكرور لانه عزم على بعث رسوله الى كاغ فتلقا اسكا بالآكرام وارسل له عند
رجوع مرسوله اضعاف ما ارسل هو من الهدايا من خدام وسنانير الغالية وغير
ذلك ومن جملة ما ارسل ثمانون خصيا وبعد ذلك ورد الاخبار انه بعث
جيشاً فيها عشرون الفاً رجالاً الى جهة (ه٧) ودان وامرهم باخذ ما هنالك من
البلدان على شاطى البحر وغيرها حتى يصلوا الى بلاد تبكت فتخوف الناس
من ذلك غاية الخوف ثم شتت الله ذلك الجيش بالجوع والعطش فتفرقوا شذر
مذر ورجع من بقي منهم اليه وما قضوا شيئاً من ماده بقدرة البارى تعالى"
ثم ارسل قائداً ومعه مايتان" رامياً الى تفاز وامرهم باخذ اهله فسمعوا به قبل
وصولهم فخرجوا منه هاربين منهم من مشى الى الجدية ومنهم من مشى الى
توات وغيرها وما وصل القائد والرماة اليه الا خالياً ليس فيه الا نفر يسير
. الخصان : Ms. A ، 1
2. Ms. A : وامه .
. فولاه : Mss. A et B .3
.répété deux fois , العالى : Ms. C .4
. ماتان I res deux mss. A et Bont . 5
<pb n="129"/>"
ـ ٢١ ١ ـ
فذهب اعيانهم الى اسكيا وذكروا له ذلك فاتفق معهم على ان يمنعوا رفود
الملح منه وفي سنة اربعة وتسعين وتسعماية في شوال جاء الخبر بان لا يذهب
احد الى الغاز فن مشى اليه فله هدر ثم ان اظلى ما اصاب الصبر عن الملح "
فتفرقوا فشى بعض الى خورد وحفروا الملح فيها بهذا التاريخ واخرون الى
غيرها وتركوا التغاز هذه المدة فرجع القائد والرماة الى مراكش وفي هذا
التارغ ايضاً اخذ عمه سليمن كتكاك بنك فرم فولاها حمود بن اسكيا اسماعيل
وفي شهر ذى الحجة مكملة هذه السنة خالف عليه اخوانه وذهبوا الى كرى
عند حمد بن ابن " اسكيا داوود لجاءوا به معهم واقلعوا اسكيا الحاج وولوه
اسكا في الرابع من المحرم فاخ سنة خمس وتسعين وتسعماية ومكث اسكا الحاج
في اربع سنين وخمسة اشهر وبعد ذلك بأيام يسيرة توفي ،
الباب التاسع عشر
فلما تولى اسكا حمد بن جعل اخاه صالح كرمن فاري وحمد الصادق بلمع
وعزل حامد منها وبادر بقتل اخويه فرن حمد بتكن وفرن الهادي في كنت وقبرا
فيه" متجاورين فلما سمع الهادي بولايته تعجب وقال قبح الله العجلة احمق من
خرج من صلب والدنا يتولى السلطة واما الحاج فا قتل احداً من اخوانه حتى
. Manque dans le ms. B.
. تنودر : Ms. C
. ذهبوا الى : Ms. A
. Manque dans le ms. B.
:
5
Manque dans les mss. A et B.
<pb n="130"/>"
ــ ٢٢ ١ ـ
القرصت آلامه ثم ان اخوانه حقروا شانه ولم يكن اخلاقه مرضية " عندهم ولا
عند غيرهم وأيامه بوس ومجاعة فاتفقوا على عزله وتولية بنتل فرم نوح السلطة
فوافقتهم عليه وتواعدوا في ليلة معلومة في موضع مخصوصة ان يامر بنفخ بوقه
هنالك ويجتمعوا عليه فيه ويونوه السلطة تم انكشف السر له ولا علم عند نوح به
فقبض هيك حمد قاي والد كابشع بكر وشاع فرم الختار وغيرها من الكبراء
الذين اتفقوا على ذلك الراى وعزلهم فاى نوح الميعاد وام بنفخ البوق" فلم
ير احداً فهرب والحق هم الرجال فقبضوه مع اخيه فار منذ المصطفى وسجنوه
في ارض دند بامره وعنال كابشع بكر فرجع لتدرم وجعل خلفه واحداً من
حراطين تندرم فكان كلشع ثم مات كرسل ماسن (76) منذ فولى كلشع بكر"
مقامه فكان ماسن منذ وجعل له سركيا هيك وعلى جاوند شاع فرم واخاه اسحق
بن داوود فار منذ ثم قتل بلمع حمد الصادق بن اسكيا داوود كبر فرم علوا
الظالم الفاجر عشية الاحد السابع من الربيع" سنة ست وتسعين وتسعماية
وكان ذلك في كبر فاراح الله تعالى المسلمين من شره فكل جميع ما احتوت
عليه داره من الاموال وخالف على اسكيا حمد بن فارسل لاخيه كرمن فاري
صالح ان ياتى ليكون اسكيا لأنه اولى به من جهة الكبر فانى في جيشه فلما
قارب كبر قال له المحاب الراى انزل هاهنا لان يلمع صادق غدار اهل مكر
وخديعة وابعث له ان يرسل لك جميع ما رفع في دار كبر فرم لانك اولى به
معنياً : Ms. A a en marge .
. Ms. A : يومه .
. Ms. A : البوم Ms. B : البرم .
. Manque dans ms. C.
. ذلك usqu'àز الاحد Ms. A : lacune depuis .
. الثانى : Ms. C ajoute .
. علوا : Ms. C ajoute .
<pb n="131"/>"
ـ ٢٢ ١ ـ
حيث تلفظ لك بالسلطنه فان كان على الحق يرسله والا لا يرسله فارسل اليه
وانى فظهر له انه غير صادق فصار الى الفتنة بينهما فاقتلا وقتله بامع
حمد الصادق عشية الاربعاء الرابع والعشرين من ربيع الثانى في العام المذكور
وبين قتله وقتل كبر فرم سبعة عشر يوماً فاجتمع الجيشان على بلمع فعزم على
التوجه الى كلغ لعزل اسكا حمد بن وبعث لبنك فرم حمود بن اسماعيل ان
يأتي اليه ويكون معه فخاف وهرب من بنك الى كغ وحمدك اجى بن يعقوب
هو الذى رى فرن صالح بالحريش عند الملاقات اولا فتمكن فيه ثم طعنه يلمع
بالحربة ثانياً فات من ساعته وبعد الغروب امر تجهيزه ودفنه وادرك الحال ان
مارنف الحاج بن ياسى بين الامير اسكيا الحاج حمد جاء الى تبكت يطلب الحرمة
عند خدام اسكا" الذين كانوا فيه لما عزم على الدخول بابنة اسكا حمد بن
لجاء عند بلمع حمد الصادق في كير ليسلم عليه قبل الواقعة التى جرت على يديه
من قتل اكبر فرم وقتل كرمن فاري فقال له بلمع قد رايت الحال كنا فيا"
واريد ان تكون معنا فقال يا بلمع والله لا اتبع احداً ما دام اصبع واحد
تحرك" في اسكا حمد بان وجعل بلمع يلاطفه بالكلام الطيب الى ان قال له
ان اردت ان ازوجك ابنتى تزيدها على ابنة حمد ان فقال له " يا سالك والله
لا اتبع احداً ما دام اصبع واحد يتحرك في اسكيا حمد بن فاداه باسمه دون
اللقب ليقطع رجاءه فيه فقبضه وسجنه الى ان تحققت الفتنة ووجبت" فقال له "
.précédent, manque dans le ms. C اسكيا Ce qui précéde, depuis le mot
. Manque dans le ms. C.
. فيه : Ms. C
. بتحرك : Ms. B .
Manque dans le ms. A .
. له : Ms. C ajoute .
. Manque dans le ms. A.
:
<pb n="132"/>"
ـــــ ع٢ ١ ـ
كل اجى وهو من اقرب الناس اليه وانصحهم له اطلق مار نف وخذ بخاطرح
بافعال الخير لان من كان في الفئة يحتاج الى مثله فاطلقه وعامله بالخير
واعطاه واحداً من حصان سرجه وامر باخراج القيد من رجله فركب
الحصان وما زال خلخال واحد في رجله من زوج خلخال (٧٧) القيد فهى بيت
ساعتئذ وتوجه الى كغ وقص القصة على اسكا ثم توجه " يلمع الى كلغ ف
جيش عظيم من اهل المغرب فهم باغن فاري بكر وهنبرك منس وبرك احمل
وكلشع بكر وغيره، فارتحل من كبر يوم الثلثاء اول يوم من جمادى الاولى
ومشى على عزمه فلما سمع ذلك حمد بان تشوش من امره فخرج بجيشه "
من كلغ للقائه يوم السبت الثانى عشر من الشهر المذكور فات في منزله يومكنت
عند القائلة قيل من الغيظ لانه وجدت" شفته السفلى يجروحات " بعض الاستات
وقد سمعه الناس يقول لما" بلعه الخبر أن بلمع يانيه ليعزله قبح الله سلطته"
لأنه موضع الذلة والهوان ولولا ذلك كيف يجترا سالك على ويقول في حقى
هذه المقالة وقال مات من سمن لأن سمين جدا وخرج في يوم شديد الحق
لابساً درعاً من حديد وعلى كل جل مات بالغيظ فوات الجيش الى كغ و ميت
هك كرى "ك عنهم الى حدة فى اربعاء الاف فارساً هلى حصى ما
. وجهه : Ms. A - 1
t, manquent dausالاعلان عن ابي بكر Les noms qui précédent, depuis le not - 2ة
le Iras. C.
.
. لجيشه أLes deux mss. A et B on . 3:
. وحد : NIs. C donne
- NMs. B : مجروحا .
. قولا حين : eممول ) . هم يا ولما علا باننا نحم
. السلطنة : s. A et BدNI
NIs. C : كر
:
<pb n="133"/>"
الباب العشرون
وفى غده يوم الاحد الثالث عشر من جمادى الاولى سنة ست وتسعين
وتسعماية تولى السلطنة " اسكيا اسحق ابن اسكا داوود وهو اول اولاده بعد
دخوله السلطنة واما حمد بان فلم يمكث في السلطنة الا سنة واحدة واربعة اشهر
وثمانية أيام ، وفي يوم السبت التاسع عشر من الشهر جاء من سول اسكا اسحق
الى نتيكت بخبر ولايته واشكل امه على اهل تتبكت " لان يلمع في الطريق
ولا صح عنده ان اسحق تولى الساطة جمع الجيش الذين معه في موضع
فبايعوه وولوه اسكا وارسل " ما سواه لاهل تتبكت وامهم باخذ من سول
اسحق وبلغ يوم الاثنين احدى وعشرين من الشهر فاخذوا من سول اسحق كل
امر به وسجنوه وفرح بذلك كثير من الناس منهم تبكت كل ايكر ومغشران
كي تبرت اكيد واكد ابن حمزة السناوي واعملوا اللعب اطلعوا الطبل
فوق سطح الديار وضربوه فرحاً بولاية حمد الصادق لان اهل تتكت يحبونه
كثيراً فقد غم نفسه وغمهم ثم القطع الخبر بين تنكت وكاغ وروى عن الفقه
ابي بكر لتار الكاتب وزار القلم أنه قال ان كلغ بعد اتمام الاسبوع من ولاية
اسكيا اسحق صار كان صاحب روح لم يكن فيه من اجل خوف بامع حمد
.. .22 يسي
الصادق ورهته وانه لما را ذلك وعلى انه وقع وان اول من يبدا يتوخه الطلبة
. لم انه وفاح ان يوم 1 بمو .
. السلطنة اsqu'iراز اسكيا Ms. A : lacune depuis
. اسحق Ms. Comet les nots qui précédent depuis
. وما : s. C
. اسال : Ms. A
. اجل ذا اراهامز لاسموع Ms. A : la eune depuis
M
SR
<pb n="134"/>"
ـ ٦ ٢ ١ ـ
والفقهاء لما يزعم أنه عالم فشى الى اسكا وقت القائلة فدخل عليه وقال له ما
انا بك في هذه الساعة قلت له بارك الله فيك وزين الامك منذ دخلت قى
هذه الدار العالية ما سمعنا المالك الثانى لاهل سنى قال لى اسك" الفع حتا
الذى ما عرفتُ ولا سمعت به قبل وهل لاهل سنى مالك ثان قلت له يارك
الله في عمرك كان وهو الذى يوطى لك رقاب الناس خارجاً وانت في داخل
قاعد فاخدت اعداده له من عهد جده الى زمن اسكيا احمد ان فقال لي حتا
تعنى" قلت له ثم بارك الله في عمرك قال الذى يكون أهلاً لهذا ما عرفته ف
هولاء القوم قلت له لا تقل ذلك ما زالت (٧٨) البركة في وجه الارض ايتاك
عمركت بن حمد بتكن واحمد ابن اسكا الحاج فهما جميع البركة ابعث لهما ف
الجى في هذه الساعة وعاملهما بالخير حتى يغرق فيه فبعث لعمركت اولا ويسكن
معه فى داره مربيه وصيف والده زي وهو اشد منه بساً وشجاعة فخاف" مصر ان
تلك النداء في تلك الساعة خوفاً شديداً فشى فزعاً مرعوباً وبق" زي في الدار
مرعوباً فلما امتثل بين يدى اسكا قال له ولدى عمر من يوم رفعتم التراب حتا ما
رايتك بعد الا في هذه الساعة اما علمتم ان هذه الدار دارك وما دخلت فيها الا
لاجلكم لا ينقطع رجلك عى فاعطاه من كل جنس " خيراً كثيراً من الدياس
الفاخرات والزرع واودعة وغيرها اعطاء حصاناً من خيل سرجه فرفع التقاب
.مند : Ms. A - 1
. اسكيا : Ms. C - 2
.رقارب : MIs. A - 3ة
4 . MT s. C : تعان .
بفخاف : NT s. A .5
6 .
.manque dans le ms. Aمعوبا usqu'àز وبقي membre de phrase depuis دم مI
I
.e trouve dans la marge du ms. Bها
NI anque dans le ms. A.
<pb n="135"/>"
ـــــ V ١٢ ـ
وخرج مسرعا لداره وادرك زبي في التم والكرب الذى لا يعلمه الا الله فلما دخل
عليه قال له ما هنالك قال من قال له فدالك نفى اموت دونك تجل لي بالخير قال له
اصبر حتى تنظر فدخل ماسيل اسكيا بجميع العطايا فقال زي أمن هذا اذا كنت
لا تموت منها ففى اي في تموت والحر لا يموت الا في الخير لاتزال تموت بمثلها
وانا سابقا قبالمك فيها ثم دعا حمد ولد اسكا الحاج وفعل له مثل ذلك الفعل
وفي الغد تحرّم عمركتُ وركب حصانه وجاء الى دار اسكا وهو في ناديته وجماعته
متوافرة فيها تحرك حصانه فاقبل وادبر حتى اتم العادة ثم تكلم بعد ما دعى
وقال لوند قال " قل لاسكا" هولاء الجاعة اهل سنى يقولون ما لا يفعلون وهم
الذين يمسكون الماء والنار في افواههم وكل من تكلم لك هنا اول مرة ما
تكلم بصدق وهاهو سالك ات غداً واذا تلقينا معه هذه الحرية" التى اجعلها
في كذا امه فكل من كان على صدق قليقل مثل هذه المقالة فتفرقت الجاعة
وتحزموا وتكلم الجيع بمثلها وفي يوم الجعة الثامن عشر من جمادى الاولى
زل بلمع حمد الصادق بجيشه في كتب كرى وبنيت قبلده فدخل فيا فاول
من الاهم هنالك مارنف الحاج المذكور فلما را قاء. حرك حصانه واجراء
حتى دا اليوم فصاح وقال ابن سالك فرى القباء بالحريش حتى كادت ان
تطيح وهو في داخله فكر راجعاً ثم جاءت كتيبة التوارق ثم انثال" خيل
اسكيا اليوم كراد منتشر فقام بلمع والمحابه واقاموا عصيام وتهيئوا للقتال لحرك
.احل : Ms. C ajoute
.لا اسكيا : Ms. A
. Manque dans lems. B.
. تلقيا : Ms. C
. الجزيرة : Ms. C
. أنسال : C . هM
<pb n="136"/>"
-سس A ٢ ١ ـ
واجراء قاصداً" جهة اكيا اسحق فتلقاه عمركت وحمد ولد اسكا الحاج
فرماء عركتُ على راسه بالحريش فطار الحريش الى السماء لاجل المعقى
الذى في راسه فقال ولدى عمركتُ أنت الذى رميتى بالحديد فقال له تنكر
وهو كاة" يعظم بها بلمع وكرمن فاري ما كان متا" احد اذا جعله اسكيا ف
مرتبتك هذه الا ان يصاحبها فانكسر قلبه فرجع الى مقامه (79) ثم لم يزل يقاتل
والمحابه مع حيش اسكا طول ذلك اليوم حتى انهزم فولى هارباً الى تتبكت
فرجع اسكا الى داره ثم اتبعه الرجال وامرهم بقضبه اينما سلك واما احل
تتبكت فلم يكن عندهم خبر بما جرى بينهم اذ جاءهم بلمع سالك بنفسه يوم
الاربعاء الثامن والعشرين من جمادى الاولى المذكور واخبرهم بانهزام جيشه
واخبر اته بينما هو يوم الجمة في كتب كرى اذ سطع علهم غبار عظيم من
جيش عظم لاسكيا" اسحق فالتقوا واقتتلوا من الضجى الى وقت الغروب فات
بينهم خلق كثير فينئذ وليتُ مديراً مع هنبرك وبرك وباغن فاري بكر وكذبهم
مجروحون" سوى باغن فاري وحده ثم جاء سالك الى تندرم فقطع البحر
الى جهة كرم ومعه هنبرك منس وبن فرم دك فلحقهم الرجال الذين في احياء
فقبضوهم لجاءوا بهم الى كنتُ وقتلوا سالك وبن فرم دك فها بامره ودقتوها
في مجاروة بتكن وهادى والقبور الاربعة هنالك معروفة واما هنبرك لجاءوا " يه
1 - Ms. C ajoute : من .
. ترهونى : t Cم Mss. B - 2
3 - Manue dans le ms. C.
. هنا : NIs. C - 4
. لا مكى . Is. Aح . 5
.مجروجون : NIs. A - ''
7 .
. جاؤ سهم I res deux mss ont
8 . NIss. A et B : فجازوا .
<pb n="137"/>"
ــ ٢٩ 1 ـ
الى عند الكيا أمله في انكور وحيط عليه جاد بقر وجعله في حفرة في
اصطلبه طولها قامتان فردمت بالتراب حياً فات منها والعياذ بالله من غابة
الرجال وارسل مراسيله الى تبكت في قبض مغشرن ك تبرت وتتكتك
أبكر وامرهم ان يقوموا هنالك اما الكيد بن حمزة فقد عفى عنه لانه تاجر
مكسين فضولى لا عبرة به ولا مبالاة فقال ولى الله تعالى السيد عبد الرحمن بن
الفقيه حمود وكل عفوه فيما لا عبرة ولو بهما عند قدره فلما رجع المراسيل
بهما اليه قتلهما فاخذ يبحث عن اتباع سالك في الفتنة فقل كثيراً منهم
وسجن كثيراً وضرب كثيراً بالسير المفتول الثقيل واما حمدك اجى ولد يعقوب
فات تحت الضرب واما يعقوب ولد اريند لجى به بين يديه لجعل يتكلم
بصوت خفي فقال له ونذ ارفع صوتك يا بن مولاى اهكذا تكلم بين يدى
سالك فرفع صوته حتى جاوز الحد يريد له البلا. بذلك تم ضرب حتى كاد
ان يموت ولم يكن اجله فيا وسجن أزو فرم بكر بن يعقوب في كر" فسرّحه
الباشا حمود بن زرقون وسجن برك وكل شاع بكر في موضع واحد فتسرحا .
فى فتنة الباشا جودار" ورجعا لبلادها وفى سلطنتهما بلا ام احد تم اى بكر
بن الفق ذلك فلما امتثل بين يديه قال له يا هذا الكيكا الذى ما اصاب مقاما
طول عمره الذى يستر شيبه فيه بعمامة ثم قال هاتوا كرزى فى به فقال له
خذه واستر به هذا الشيب السو: جعل ذلك له اهانة وتصغيراً وهو ماسن
عارف بالشتم واتعيب جدا فاق كيشالقباله ثم حي بكرك منذ سرك ولد
. يقتلوا : Mss. A et T3 .1
. قد خذ : Ms. A .2
:3. Ms. A : حتى manque.
كرر : ) ام Mss T .4
5. (e nom est presque toujours ainsi orthographié dans les mss.
<pb n="138"/>"
ـ . ٢٣ ١ ـــــ
كشع اليه فقال له يا شيخاً جوالاً في الفتن ما تخرج في يدى حتى تعدّ لى جيح
الفتنة التى دخلت فيها واحداً بعد واحد فقال (.٨) ما افتضحت في احدا حت
مثل افضالى في هذه فضحك وقال اذهب معاناً لوجه الله تعالى ثم جيى
سعيد مار وهو ضيف نحيفة جدا متكلم ملسن يأكل اعراض الناس قلما
امتثل بين يديه قال انظره اذا اجلس على طرف القضيب يجلس واذا غلق
لسانه في الحجر يثقبه اين كنك فرم لجاء وقال اذهب به وارح عليه من اول
البلد الى موخره ان وجده جالساً في وراء دار بت او لقيه سائراً في البلد
نصف الليل او اخرها فليرمه بالحديد ودمه هدر ومن تركه ولم يقتله فقد ترك
عدو الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وترك عدوى فطاف به البلد كل امر حتى
حاذا به الجامع الكبير جبذ نفسه من الربوط الذى في قرلوس البراح فدخل
الجامع لطلب الشفاعة فبلغ الخبر الامام فشى الى عند اسكيا للاستشفاع قاحمل
بمجيئه وقال الامام اذهب فقد عفوت عنه وقال للامام لا تذهب وبقيت شقاعة
واحدة اريد في حرمتك وفي حرمة الجامع كا برح على بهدر الدم ان يبرح
بالعفو فيسمعه الناس جميعاً لا يقتلونى باطلاً واعدائل كثير في كاغ فضحك
اسكيا وبلغ في الضحك وام له بذلك فاخذ مرة في هذا البحث حتى اتم حمل اده
في اولئك الجاعة ثم ولى حمود بن اسماعيل كرمن وجعله "كرمن فاري و حجمل
اخاء عقد كاغ بلمع وحمد هيك بن فرن عبد الله بن الامير اسكا الحاج حمد
بنك فرم قد اعطاء الله تعالى واخاء تنطى" بزم تلت" من الجبال الفائق التى لم
مر مر مر
محدّلاً : NTs. c - 1
. يحيف : MTs. A .2
كرمان وجعل Ms. C omet les mots . 3ة
تُك : NTs. c donne .4
5 .
.mque dans le ms. Cحة NT
<pb n="139"/>"
ـ ٢١ \ ـ
بر الراءون مثلها في هل سنى اجمع حتى اذا جاءوا لتكت يتبعهم الناس
لروية تلك الجال وجعل ينب ولد ساي" ولا فاري منذ والحسن تتبكت كل
وأكمظل اخ تذكرت مقشرنك فهو والحسن اخر السلاطين في قومهما في
دولة اهل سنى اما الحسن فدخل في طاعة العرب واما أكمظل فلم يدخل
فيا حتى توفي ثم قتل اخاه إلى بر بير بن اسكا داوود ظلماً وعدواناً فسى
به عنده خاصته أي فرم بان أي وذكر أنه يطلب السلطنة وهو من خيار
اولاد داوود واحسنهم خلقاً واعظمهم عقة ولم يعمل فاحشة قط وهذا معدوم
فهم بالكلية ، واما باغن فاري بكر فرجع الى تندرم ودخل في حرمة الفقيه
القاضى حمودكمت" ان يشفعه عند اسكيا اسحق فانكر عليه ذلك ولده ماريا
فتحولت عنايته وخرجوا عامدين كل فسكنوا في بلد يقال لها مدينة الى مجي
محلة الباشا جودار ثم توفي دند فاري بكر شيلى اجى في زمنه وجعل خلفه
دند فاري الختار وتوق كشع الذى " ولاه اسكيا احمد بان لجاء كنتى منذ الحسن
الى سنى يطلب الولاية فبقى فيها الى ان جاء الباشا جودار وقلت الدولة ،
وفي سنة السابعة والتسعين بعد تسعماية غانا الى تمتلك كقار "كرم فات منها
بنك فرم عقد هك فلما رجع الى كاغ جعل خافه عثمان لا (ر فرن " ابن بكر
..ثلهما : Ms. C . 1
. جاءا : et ms. C , جاو لتنبكت : Ms. B 2
. يتبعهما : Ms. C .3:
سى : Ms. C 4
كوت : Ms. C .5
. بلدها : Ms. C .6
. التى : Ms. A .7
. الكفار : Ms. C .8
. فن : Mss. A et C .9
<pb n="140"/>"
ـ ٢ - ٦ ١ ـــــ
كرن كرنا بان الامير اكيا الحاج احمد وهو كبير السن يومئذ جدا فقال (٨١)
لاسكا لولا ان كرامتك لا ترد لا اقبلها لاجل كرسى لأى في اربعين فارسا
الذين اختارهم اسكيا اسحق بير في كوكبا لايصال ابنه عبد الملك لدار الخطيب
في كلغ لما ائس من الحياة في مرض موته ثم فقد صدق لان اسكا اسحق
هذا ما زال ما" خلف بعد ثم غانا في السنة الثامنة والتسعين والتسعماية الى
كيفن كقار كرم ايضاً" وفي اوائل ذى الحجة المكملة السنة" المذكورة توفت"
جدّي ام والدي فاطمة بنت سيد على ابن عبد الرحمن الانصرية ودفنت في
مجاورة بعاها جدي عمران رحمهم الله تعالى امين ، وفي سنة التاسعة والتسعين
والتسعماية " عزم على الغزو" الى كل وهو في شغل من امرها" اذ ورد خبر
بمحلة الباشا جودار فشغل " عنها ونسيا ونبدها وراء ظهره ومن حين تولى "
اسكيا اسحق الى يوم انهزم حيشه في ملاقات الباشا جودار" ثلاث سنين
واربعة وثلاثون يوماً ومن الانهزام الى مقاتلته مع الباشا حمود بن زرقون
في زرزن" ستة اشهر وسبعة ايام وسيانى توارع ذلك ان شاء الله وفي اوائل
Ms. A : كن
. الحيوة : Ms. B
.In un que ما : Ms. A
. في السنة Ms. Comet ce qui précé le ce mo depuis
. Manque dans le ms. C.
. لسمعة : Ms. C .ن)
. توفت : Ms. A .7
. بمحلة itsqu'à التسعماية أMs. A : lacune lepuis ce mo .8
. الفرو : Ms. B .9
. مشيرا Par من امها Ms. C remplace .10
. شغل : Ms. A . 11
. و ل : Ms. B 2 1
. حدود اري : Ms. A .13
م ت م مه
. زنزن Ms. C donne ici et plus loin .14
<pb n="141"/>"
٢-١٣-
العام المكمل لالف عن له حمد كاغ وتولى السلطنة على اهل سنى ولم يمكث فها
الا اربعين يوماً فقط " فقضبه الباشا حمود والعزل ولكن ما عرفناك تأخر
اسحق بعد وقعة زرزن الى يوم عزله حمد كاغ ،
تمة ، اما الامير اسكا الحاج احمد بن ابي بكر فاولاده كثير ذكوراً واناثاً
وفيم من يتسمون على اسم واحد منهم اسكا موسى وموسى" ييل وكرى
فرم موسى وله عفان ثلاثة كرمن فاري عنان وإب ومور عنان سيد وعنان
كناكر وله حمد ثلاثة امور حمد" كثب وحمد كمر وحمد كرى" وسليمن ثلاثة
سليمن كتك وبنك فرم سليمن كتكاك وهو اخر اولاده في مسجته الجزيرة
المسماة كتكاك وسليمن كند كرى وله " عمر ثلاثة عمر كوكيا وعمر توت
وعمر بوع وله " بكر ثلاثة بكر كور وبكر سين فل وبكركرن كرن وعلي
ثلاثة علي واى وعلي كسر وبنك فرم علي بند " كى واخرون ومن اولاده
ايضاً هارفرم عبد الله وفرن عبد الله شقيق" اسحق بير واكيا اسماعيل واسكا
اسحق" واسكيا داوود وكرمن فاري يعقوب والطاهر وحمود ديكر وحمود دند"
وبمك فرم حبيب الله وبا مع خالد وياسى وابراهيم وفامع ويوسفك واخرون
Manque dans le ms. C.
Manque dans le ms. C.
. ذكور : Ms. A
.1n anque وموسى : Ms. A
وعد : Ms. C
. Mss. A et C : ومحمد كرى In an que.
Manque dans les mss. A et C.
Manque dans les mss. A et C.
. بيركنى : Mss. A et B .
.اسكيا Als. C ajoute le mot .10
. بير Ms. C ajoute le mot .11
12. Ms. C : ici تعدى et plus loin منتدى
.
<pb n="142"/>"
ـ 4 ١٢٣ ـ
مع م م
ومن بناته ويزبان وويز ام" هانى وويز عائشة كر وويز حفصة وعائشة بتكن
لم يلمع عقد كرب وعائشة كرام يلمع حمد وعو وينش" وحاودك ام هيرك
منس وحاو" أدم بنت تنبار ومك مور ومك ماسن وفراس ام درمى مانتك"
وكي شقيقة الكيا اسماعيل ونفكر ونن ويا هز وفت هنا ان عبد
الرحمن فت اجى وفت وين وكروجل والدة سيدكر ، اما ابوه فاسمه ابو
بكر وقال له بار قيل انه طورنك وقيل انه سلكي وامه كى اخوانه (٨٢) كرمن
فاري عمركزاغ وكرمن فاري يحي واما اخوه عمر فله من الاولاد اسكا
حمد بكن وكرمن فاري عنان تنفرن وبنك فرم على زليل وحمد بكن كوم
والفق دنك واسكا موسى انه زار كبرتك وهى جارية كبرك اولا فولدت له
ابتاً فكان سلطاناً ثم اصابها الامير اسكيا احمد الحاج في الى قبل ان يكون
سلطاناً فولدت له اسكا موسى" ثم اخذها منه بسك في المعركة بينهما فولدت
له ابناً فكان سلطاناً في بص ، واسكيا اسماعيل أمه مريم داب وآتكرية ،
واسكا اسحق بير كاتوم درموية ، واسكيا داوود أمه سان فاري ابنة فارك ،
واسكيا حمد بتكن امه ابنة كرى ، واسكيا الحاج ابن داوود امه امنة واى"
يزدا" ، واسكا حمد بن امه امس كار واسكيا اسحق زغماتي امه فاطمة"
. اجى Ms. Cremplace ce mot par . 4
. ينس : Mss. A et C .2
. جاوا : Ms. A donne .
. مانكا : Ms. C
. السبلى : Mss. A et B .
. فكان usqu'àز موسى أMs. A : lacune depuis ce mo
Ms. A : كرز et Ins. C : كرؤ
.qui est la véritable legon ,قاى : Ms. C
«.
مرد : Ms. A .
.manquent أمه فاطمة Ms. A : les mots.10
<pb n="143"/>"
-- ن١٢ ـــ
يس" الزغماتية ه والهادي امه زابير بندا وكرمن" فاري عثمان يوباب امه
كس ميمتك وعثمان تنفرن أمه تات زعتك وكرمن فاري حماد امه أريو اخت
اسكا الحاج احمد الامير وابوه بلمع تجد كرى واخوه ماسوس والد حمد بنش
يكن كريا ثم اخوه عثمان تنفرن ثم حماد" أريو بن بلمع حمدكرى" ثم على كسر
ثم داوود ثم كشيا ثم يعقوب ثم مكن تم الهادي ثم صالح ثم حمود بن اسماعيل ،
ويلمع الاول احمد كرى قله اسكا موسى حين ذهب الى منصور ثم حمود
ندى" ابن الامير اسكا الحاج احمد ثم حماد ولد ازيو ثم على كسر تم كشيا ثم
خالد محمد ولد دل ثم حمد وعو ولد دعتكاك ثم حامد ابن اسكيا داوود عن له
اسكيا حمد بن ونفاه" الى جى حتى مات هنالك محمد الصادق ثم عمركزاغ"،
وبنك فرم الأول على يمر ثم بل ثم باركر والد امنة قاي ام اسكيا الحاج
وليس " اهلا لهذه المرتبة ثم على كند تكني" ابن الامير اسكا الحاج احمد امه
مولدة أجر اهل كيس وليس بناجم عن له اسكيا اسحق وسكن في موالى امه
. بسى : Ms. A .1
. وكرمان وفاري : Ms. B – . وكرو فاري : Ms. A .2
. ولد أMs. C ajoute le mo
مكى : Ms. A
كشن ou كشر : Ms. C
. محمد بتكن : Ms. C
. قرية Ms. C ajoute le mot
م ي م س
.د دى : Ms. C
. تقغر : Ms. C .
كاغ : Ms. C .10
. محمد usqu'aز وليس Ms. A : lacune depuis . 11
بندكى : 0 .Ms .12
<pb n="144"/>"
ـ ٦ ٢٣ ١ ـ
ثم بكر بير بن مور ابن " حمد بن اسكا الحاج فاخذه" فيها كثيراً ثم على زليل
العدل تم سليمن ككاك عن له اسكا الحاج ونفاه الى جى حتى مات فيه تم
حمود بن اسماعيل محمد هيك ثم عثمان دارفن ، اما اسكا داوود فله من
الاولاد كثير ذكور واناث ومن الذكور سنة كلهم اسمه حمد حمد بتكن والحاج
حمد وحمد بان واحمد الصادق وحمد كغ وحمد سرك اجى وهارون ائتان هارون
داكتيا وهارون فات تراجى ثم حامد ثم الهادي تم صالح ثم نوح ثم المصطفى
الم. م.
. ه
ثم علي تند تم حمود فرارجى تم ابراهم فصار الى مراكش ثم دك ثم الياس
كوم تم سحنون ثم اسحق تم ادريس ثم مارنف الا ثم الامين ثم باعى ريير
ثم سن ثم سليمن زو ثم ذو الكفل واخرون ومن الاناث بت" زوجة مغشرن
ك حمود بير الحاج بن حمد الليم وكاسا زوجة جيك وينبعلى فصارت الى
مراكش وفت زوجة سانك وويز حفصة ووز أكينو وحفصة كمر وقد
زوج منهن العلماء والفقهاء والتجار وكبراء الاجاد كثيرات ، واما ابنه كرمن
فاري حمد بتكن فله من الاولاد في نهم اربعة ذكور عمر بير (٨٢) وعركت وينب
كير اجى وسعيد فصار الى مراكش وجعل اسكيا هنالك وهو فيا الى الان ،
واما ابنه اسكيا الحاج " حمد فيه من الاولاد فما نعلم ثلاثة اثنان ذكور حمد
وهارون الرشيد فكان اكبا في دولة العرب الثالثة الى اسمها فتاتور
فصارت الى مراكش فاتت فيها كلمات الباقون ،
.manque ابن : Mss. A et C .
. ونفاه jusqu'à فاخذه Ms. A : lacune depuis
. بنت : Ms. B
.ui est la vraie legonو وتزوج : Ms. C
5
. Ms. B : الحاج manque.
<pb n="145"/>"
الباب الحادى والعشرون
عي الباشا جودار البلاد السودان ، وهو فى قصير ازرق وذلك أنّ ولد
كرنفل وهو رجل من خدام امراء سنى غضب عليه الامير اسكيا اسحق بن
داوود ابن الامير اسكا" الحاج محمد فبعثه الى تغاز برسم السجن هنالك وهو من
بلادهم الذى في ملكهم وحكمهم فكان من قدر الله وقضائه انطلاقه من ذلك
السجن وهرب الى مدينة حمراء مراكش عند اميرها الشريف مولاى احمد الذهبي
ولم يدرك فيها قد غاب الى مدينة فاس لتعذيب الشرفاء الذين كانوا فيها فاعمى
أبصارهم ومات من ذلك كثير منهم انا لله وانا اليه راجعون جعل ذلك فسة على
الدنيا والعياذ بالله فكتب ولد كرنفل كتاباً وبعثه له فاخبره بمجيئه وباخبار اهل
سى وبما كانوا عليه من الاحوال الذمية والطبائع الرذيلة مع ضعف القوة وحضه
على اخذ الارض من ايديهم فكتب الكتاب الى الامير اسكيا اسحق بعد ما بلغه
كتاب ولد كرنفل واخبره فيه بمجيئه اليوم وأنه غائب يومئذ الى مدينة فاس
وانه يرى ان شاء الله كتابه في طى كتابه ومن جملة ما خاطبه فيه مولاى احمد
ان يسلم له في خراج معدن تغاز وانه اولى به منه لانه الحاجز والمانع لهم من
الكفرة النصرانيين الى غير ذلك فبعث الكتاب مع مر سوله له الى مدينة كاغ
وهو ما زال في فاس بتارخ شهر الصفر سنة ثمانية وتسعين وتسعماية من
الهجرة النبوية على صاحبها افضل الصلاة والسلام ووقفت على ذلك الكتاب
بعينه ثم انه رجع منه الى مراكش قزل عليه الثلج في الطريق كاد ان يموت
. اسكى : Les deux mss. A et B ont .1
<pb n="146"/>"
ـ A ١٢ سـ
منه وقطع ايدى كثير من قومه وارجلهم وما وصلوا بلدهم الا في بيس الحال
نسئل الله تعالى العافية من بلائه فلم يسعفه الامير اسكا اسحق بما طلب من
التسليم في ذلك المعدن بل قبح له الكلام في الجواب وبعث له محبة جوابه
حرشاناً ونعلين من حديد فلما وصله ذلك عن م على صرف المحلة اليه بالغزو
وفي القابل في شهر المحرم الحرام فاخ عام التاسع والتسعين بعد تسعماية بعث
المحلة الكبيرة الى سنى لقتالهم فيها ثلاثة الالف رامياً ما بين المحاب الخيل
والرجل ومعهم من الاتباع ضعفها كل صنف واجناس من الصناع والاطباء
وغيرها جعل عليها الباشا جودار ومعه نحو عشرة من القياد القائد المصطفى
التركي والفائد المصطفى ابن عسكر والقائد احمد الخروسي الاندلسي والقائد
احمد ابن " الحداد العمري قائد الخازية والقائد احمد بن عطية والقائد عمار
الفتى العلاجي والقائد احمد ابن يوسف العاجي والقائد علي بن المصطفى (84)
العلاجي وهو أول قائد جعل على بلد كاغ ومات مع الباشا حمود بن زرقون
حين قال في الحجرة الأدوية السري والقائد بوفيت السري والكمان
الكاهية باحسن فرير العلاجي على اليمين والكاهية قاسم ورذّوى الاندلسي
على الشمال هولاء الذين جاءوا مع جودار من القياد والكواى فاخبرهم
بخروج ذلك الارض من " مملكة السودان وبمقدار ما يملك جيشه ذلك فيه
على حسب ما وقف عليه في الخيور" فتوجهوا الى اهل سنى فلما بلغهم خبر
1. Manque dans les mss. A et B.
.manque عام : Ms. A .2
. عطية usqu'àز ان الحداد Ms. A : lacune depuis .3
. العلجى usqu'àز القائد الجد Ms. B : lacune depuis .4
. الارض من مملكة السودانى : Ms. B . الارض مملكته السودان : Ms. A .5
. الجفور : Mss. Bet C .6
<pb n="147"/>"
ـــــ ٦ ٣ ١ ـ
هذه المحلة جمع الامير اسكا اسحق قياده وكبراء مملكته في المشاورة في الراى
والتدبير فكلما اشاروا اليه من الراى السديد يرمونه وراء ظهرهم لما سبق
في سابق علم الله تعالى الذي لا راد لقضاة ولا معقب لحكمه من زوال ملكهم
وانقراض دولتهم ووجد الحال ان حم ابن عبد الحق الدرعي كان في كاغ
حينئذ جاء لرسم السفر قام الشيخ احمد تورق الزبيرى الامير اسحق قضبه
وسجنه وهو عامل على تفاز لاهل سنى وزعم انه ما جاء لكلغ الا لاجل
التجسس الامير احمد الذهبي فسجنه الامير اسحق ورافع واحمد بين بير
والحروشي والد احمد الايجد حتى وصلوا البحر عند قرية كرر فزوا هنالك
وعمل الباشا جودار سفرة كبيرة لاطعام الطعام فرحاً لوصولهم البحر سالمين
لان ذلك امارة ظفرهم بمرادهم ونجاحهم لسعهم من عند اميرهم وكان ذلك
يوم الاربعاء الرابع من جمادى الاولى" فى العام التاسع والتسعين بعد الهجرة
كامل وما طرقوا بلد اروان بل جازوا عليا على جهة المشرق ووافقوا بابل
عبد الله ابن شين المحمودي فاخذ منهم" جودار مقدار حاجتهم فركب وغضب"
الى الامير مولاى احمد في مراكش اشتكاء بما ناله منهم من الظلم وهو اول من"
اخبره بوصول تلك المحلة البحر قال اول من سال عنه الكاهية باحسن فقال
لعل إحسن على خير ثم سال عن القائد احمد بن الحداد والباشا جودار
وكتب له ان يعطوه قيمة ما اخذوا من ابله ثم نهضوا من ذلك المكان فتوجهوا
. اسكيا Ms. C ajoute le mot
. لوصلهم : Ms. B .
.الاخرى Ms. Cremplace ce mot par
. من الله : Mss. C .
.لغرب : Ms. A et B .
. Ce motmanque dans les mss. A et B.
<pb n="148"/>"
ـ . ١٤ ـــــ
الى بلد كاغ فتلقاهم الامير اسكيا اسحق في موضع يقال له ثكنديع وهو فى
قرب تندي في اثنى عشر الفاً وخمسماية من الخيل وثلاثين الفاً من ارباب
الرجل ولم يتم علي المكر لات اهل سنى ما صدقوا يخبرهم حتى نزلوا على
البحر فاقتتلوا هنالك يوم الثلثاء السابع عشر من الشهر المذكور فكسروا
جيش اسكا طرفة عين وتمن" مات من الاعيان من اهل الخيل ساعتئذ فتح تلك
بوب مريام صاحب ماسنة المعزول وساع" فرم على جاوند وبنك فرم عتات
نتن بين كركرنكون ابن الامير اسكا الحاج حمد بن ابي بكر" وهو كبير
السن جدا يومئذ جمله الامير اسكا اسحق بنك فرم لما مات بنك فرم حمد
هيك في غزوة تمتلك كام ومات كثير من كبراء (ه) اهل الرجل ومكت لما
انكسر العسكر طرحوا دروقهم على الارض وقعدوا عليان متربعين حتى وصلتهم
جيش جودار وقتلوهم صبراً على تلك الحال لان من شانهم عدم الفرار عتم-
الانكسار واخرجوا اسورة الذهب التى في ايديهم فولى الامير اسكيا اسحاق
وعسكره مدبرين " نزين فبعث لاهل كاغ ان يخرجوا منه فراراً الى عداء
البحر من جهة كرم وبعث بذلك ايضاً لاهل تبكت لجاز على حاله وما طرق
كلغ الى كرى كرم نزل فيا بتلك العسكر فكان " بكاء ونوحاً فيها وارتفعت
الاصوات بذلك ارتفاعاً عظيماً وشرعوا في الخروج واقتطاع البحى قب
القوارب المشقة والازدحام ففرق كثير من الناس في ذلك البحر كما توا
1N1s. 0 : ومن •
.ici et plus loin مريم : NIs. C
. . شاع : NMs. C
. بن ابى بكر NMs. C omet les mots
.مد بيرين : NMs. A
. بذلك : NIs. C ajoute ici -
. وكان : NIs. A -
<pb n="149"/>"
ـــــ \ 4 \ ـ
وضاع من الاموال ما لا يحصيه الا الله سبحانه واما اهل تتبكت فلا يمكن لهم
الخروج والفرار الى وراء البحر لاجل المشقة ونقل الحال ولم يخرج الا
تكت منذ يحي ولد بردم والذين معه فيما من خدام اسكا نزلوا الى الكف
يتد موضع قرب بلدة نوى لجاز الباشا جودار بتلك المحالة الى كاغ وا يبقى
فها من سكانها الا الخطيب حمود درامي وهو شيخ كبير يومئذ والطلبة ومن
لم يقدر على الخروج والهروب من التجار وتلقاهم الخطيب حمود المذكور
بالترحيب والأكرام واضاف م ضيافة فاخرة كبيرة وجرى بينه وبين الباشا
جودار كلام وحديث طويل وبالغ في تعظيمه واكرامه ثم انه رام الدخول في
دار الامير اسكيا اسحاق فامر بإحضار الشهود لخضروا له ودخل معهم فيما
فلما طالعها وعليها وعلم ما فيها حقرها وبعث له الامير اسحاق انه يصالح معه
على ماية الف ذهب والف خديم يعطيها للامير مولاى احمد على يده
ويرجع الجيش الى مراكش ويسلم له في ارضه فبعث له انه عبد مامور
لا تصرف له الا بما امر مولاه السلطان فكتب له بذلك هو والقائد احمد بن
الحداد مع اتفاق كافة تجار بلده بعد ما اخبره في كتابه ذلك ان دار شيخ
الحارة في الغرب خير من دار اسكا التي طالعوها بعثه" محبة على العجمي
وهو بشوظ" يومئذ فرجع هو الى تتبكت مع اولئك الجيش لينتظر الجواب ولم
يتأخر في كاغ الا سبعة عشر يوماً والله تعالى اعلم فوصلوا الى مس بنك يوم
يكى Ms. C remplace ce mot par
كندا Ms. C, à la place de ce mot, met .
Mot omis par le ms. C.
.manquent dans le ms. C من سكانها Les mots .
. وليرجع : Ms. B
. بعث ذلك Ms. Cremplace ce mot par
. بشرط : Ms. B .
<pb n="150"/>"
ـــــ ٢ ١٤ ـ
لاربعاء اخر يوم من جمادى الثانية ثم ارتحلوا منها يوم الخيس اول يوم من
رجب الفرد ونزلوا خارج بلد تتبكت من جهة القبلة وتأخروا هنالك خمسة
وثلاثين يوماً فارسل الفقيه القاضي ابو حفص عمر بن ولي الله تعالى الفقيه
القاضي حمود يحم الموذن ليس له عليه ولم يضيفهم بشى كا اضافهم الخطيب
حمود درامي عند وصولهم مدينة كاغ فغضب من ذلك غضباً شديداً فنعبر له
انواع الفواكه التمر واللوز والسكر كثيراً والبسه دائرة ملف احمر سكر لات"
فلم يحسن ارباب العقول الظن بذلك فصار الامر على ما ظنوا ثم انهم دخلوا ف
داخل المدينة يوم (٧٦) الجيس السادس من شعبان المنير وطافوا في المديتة
وطالعوها ووجدوا أكبرها عمارة حومة الغدامسيين فاختاروها للقصبة وشرعوا ف
بنائها واخرجوا اناساً في ديارهم في تلك الحومة واخرج الباشاً جودار حم - ابت
عبد الحق الدرعي من السجن وجعله اميناً من السلطان مولاى احمد واما
رافع واحمد نين بير فاتا قبل وصول جودار لكاغ وجعل للمرسول يتحوظ.
على العجمي في المياد الذهاب والرجوع اربعين يوماً فوجدت هذه الحالة
ارض السودان يومئذ من اعظم ارض الله تعالى نعمة ورفاهية وأمناً وعافية ف
كل جهة ومكان ببركة ولاية الاسعد المبارك امير المومنين اسكيا الحاج محقع يت
ابي بكر" من عدله وشدة حكمه الشامل العام الذي كا ينفذ في دار سلطته
كذلك ينفذ في اطراف مملكته من حد ارض دند الى حد ارض الجدية عمت
حد ارض بندك الى تناز وتوات وما في احوازهن فتغير الجع حينئذ وصادات
. TMs. C : سكرلاد .
.حم حق : Les deux mss.ont
Manque dans le ms. C.
.manque ارض : MIs. A
:
- MIs. A : اوحوازهن .
<pb n="151"/>"
ـ ٢ ١٤ ـ
الامن خوفاً والنعمة عذاباً وحسرة والعافية بلاء وشدّة ودخل الناس يأكل
بعضهم بعضاً في جميع الامكنة طولا وعرضاً بالاغارة والحرابة على الاموال
والنفوس والرقاب فم ذلك الفساد وانتشر وبالغ واشتهر فاول من بدأ فيها
سنب لمد صاحب ذلك فأهلك كثيراً من بلاد راس الماء وأكل أموالهم
على الاطلاق وقتل من قتل وكسب من كسب من الاحرار وكذلك
الزغماتيون اتلفوا بلاد برا وبلاد دزم كذلك واما ارض جتى فقد اتلفها كقار
بير شرقاً وغرباً يميناً وشمالاً اتلافاً قبيحاً شنيعاً وخربوا جميع البلادات ونهبوا
جميع الاموال واتخذوا الحرائر جوارى وتناسلوا معهن فكانت الذرارى
مجوسيين والعياذ بالله وكل ذلك على يد شاع مك" وقاسم ولد بنك فرم علو
زليل بن عمركزاغ وهو ابن عم باغن فاري وبهم ولد فندتك " بوب ميام
الماسني ومن روساء اوليك الكفرة يومئذ الذين يسوقهم مع هؤلاء
الفاسدين القطاعين منى سام في ارض فدك وقى قاب في ارض كوكر هولاء
في جهة كل واما في جهة شيلى وجهة ينذاك فساتى سنبكس الفلاني في قبيلة
ورزب وسلمى يرير والد حمد سول الفلاني فى قبيلة جلوبي الكائنين فى ناحية
فرمان ومنس مع ولى والد كنع ك احد الى عشر سلاطين بندكاك كانوا في
ارض كل "كذلك ويَكُونَ كتد الى غير ذلك وذلك " الفساد يتجدد ويزداد الى
هلم جرا ومن حين تولى الامير اسكيا الحاج محمد ملك ارض سى ما قصدهم
كى Dans lems. C, ce mot est remplacé par
منهم
- ميام au lieu de موم et plus loin فندك : Ms. C donne ici
رباب : Ms. C
كل u deعنا به وندك Ms. C met
.manquent dans le ms. C الى غير ذلك Les mots
.manque وذلك : Ms. A
<pb n="152"/>"
ـ ٤ ١٤ ـ
احد من امراء الافاق بالغزو اليم من القوة والمتن والنجدة والشجاعة والمهابة
التي خصهم الله تعالى بها بل هم الذين يقصدون الامراء في بلدانهم فيتصدرها
الله عليم غير ما م ك م في اخبارهم وقصصهم الى قرب انقراض دولتهم
وزوال مملكتهم بدلوا (87) ثم الله كفراً وما تركوا اشيئاً من معاصى الله تعالى الا
وارتكبوها جهراً من شرب الخور وتكحة الذكور واما الزني فهو أكبر حملهم
حتى رجع بينهم كان غير محظور ولا لهم فخر وزينة الا بها وحتى يفعلها يحض
اولاد سلاطينهم باخوانهم وقيل انه حدث في اخر مدّة السلطان العدل امير
المومنين اسكيا الحاج احمد وولده يوسف ك هو الذي ابدعه فلما سمعه
غضب غضباً شديداً دعى عليه ان لا يصحبه ذكره الى دار الاخرة فاجاب الله
تعالى دعوته فيه فانقطع منه باة والعياذ بالله ثم ان الدعوة نالت ابنه اربثت والد
يشك يعقوب فاقطع ذكره كذلك في اخر عمره بتلك العلة ولهذا انتقم الله
سبحة منهم بهذه المحلة المنصورة فرماهم بها من مسافة بعيدة ومكابدة شحديدة
فاجتثت عروقهم من اصلها ولحقوا بمحاب العبرة واهلها ، ولنرجع الى الكلام
في تمام ذلك الصلح فلما بلغ المرسول بشوظ " علي العجمي عند السلطات
مولاى احمد وهو اول من انه بخير فتح ارض السودان وقرأ ذلك الكتاب
غضب غضباً شديداً عن ل جودار ساعتئذ وبعث حمود بن زرقون باشا هانيت
رامياً كاتهم مالى ابن بارون وشاوشهم على بن عبيد وامره بطرد اسحاق موت
ارض السودان وقتل القائد احمد بن الحداد العمري حيث اتفق مع حجعداد
على ذلك الصلح وكتبه في الكتاب معه الى الجيش ثم ان الشريفات وعظماء
. فينصرهم : es mss, donnent tous مI -
-1
- Manque dans le ms. C.
2ع
.mque dans le ms CجMT - 3ة
4 - Ms. B : بشوط .
<pb n="153"/>"
س- و ١٤ ـ
اهل داره رغبوا في القائد احمد بن الحداد فيفي عن قتله وطلبوا منه ان يكتبه
فكتبه ايضاً فسبق كتاب العفو الى عند القائد احمد بن الحداد فعمل السفرة
واحضر فيها الكواهى والبشوظات واخبرهم بما جرى فاعطى لكل واحد من
الكواهى ماية مثقال ماية مثقال واعطى الباشوظات ما اعطاهم فعاهدوه جميعا
ان لا يصيبه مكروه حيث سبق كتاب العفو وفي العشية وصل كتاب القتل
لخالوا بينه وبين الباشا حمود بن زرقون وانقذوه منه بحكم الطريق العادية
ووصل مدينة تتبكت يوم الجعة السادس والعشرين من شوال عام تسع وتسعين
وتسعماية ومعه القائد عبد العالى والقائد حم بركة فعزل جودار ساعتئذ وتحول
الجيش معه وبالغ له في الملامة والانكار عليه حتى قال له اى شي منعك من
اللحوق الى اسحاق فاعتل" له بعدم القوارب ولذلك شرع في صنع القوارب
ولما لم يجد السبيل الى قتل القائد احمد بن الحداد عن له وجعل مكانه القائد
احمد ابن عطية لاجل العداوة" التى طرأت بينهما والقائد احمد ابن الحداد"
حبيب الباشا جودار فعل به الباشا حمود بن زرقون ما فعل مغايظة لجودار ثم
ان حموداً عزم على الحركة الى اسحاق اسكا فاشتغل بإصلاح القوارب لان
صاحب المرمى منذ الفع ولد زرك هرب بجميع القوارب الى ناحية بنك لما
بعث اسحاق اسكيا لاهل تتبكت بالارتحال فقطعوا جميع الاشجار الكار الذين
كانوا في داخل مدينة تتبكت ويجروا منها الالواح وغصبوا الدفوف الغلاظ
Manque dans le ms. C.
Manque dans le ms. C.
. فاعتذر Ms. C remplace ce mot par
. العادوة : Ms. A .
. طارت : Ms. A .
Ms. C supprime ان الحداد .
<pb n="154"/>"
ـ ٦ ١٤ ـ
الكبار الذين كانوا في ابواب الديار وركبوا منهن قاريين وانزلوا الاول في البحر
يوم الجعة الثالث من ذى القعدة الحرام في (٨٨) العام المذكور تم انزلوا الثاني
في البحر يوم الجعة ايضاً سابع عشر من الشهر المذكور فيرز الباشا حمود مع
الجيش كلها يوم الاثنين العشرين من الشهر المذكور ومعه الباشا بجودار
المعزول وجميع القياد ما خلا القائد المصطفى التركي فخلفه حمود على تكتيكت
مع الامين جم حق الدرعي ونزل خارج البلد من جهة القبلة وتاخر حتا لك
بقية الشهر ثم ارتحل منها يوم السبت الثاني من ذي الحجة الحرام المكمل للعام
التاسع والتسعين وتسعماية " ونزل فى مس بنك ثم ارتحل منها وتزل فى سينك
فاخر فيه حتى صلى عيد الاتحى تم صرف القاضي ابي حفص عمر ات يمن
له من يصلى بهم العيد فبعث له الامام سعيد بن الامام احمد كداد قصتى بم
هنالك هذا العيد فرتيه اماماً يصلى في جامع القصبة الى ان توفي رحمة الله عليه
ثم توجه الى اسحاق اسكيا للمقاتلة فسمع هو به وهو في زن يومكتب فنهض
للقاء والتقوا في شب يوم الاثنين الخامس والعشرين من الشهر المذكور
واقتلوا يومئد عند تبكة زرزن" فهزمه الباشا حمود ايضاً فولى مديراً منهزماً
وتمن مات من عسكره يومئذ فار منذ يشب ولد ساى ولَ وامه من بنات
الامراء وجعل خلفه سن ولد اسكيا داوود فهذا اخر توليته فتوجه نحو ارض
دند فزل في كرى كرم وقد اصاب الرصاص يلمع حمد كاغ ابن ا سكيا داوود
عند المطاردة فامر ضه وامه اسحاق اسكيا بالرباط في موضع و اص بارك"
. والف : Ms. B .كذا وجدته : (Ms. A Cen marge.1
2. Lennot يصلى est remplacé par هذا dans le ms. C qui a omis هذا devant
. العمد
3. Ms. A - lacune depuis يوم jusqu'à يومئذ -
4. Ms A . . .
. - ل.ل. لا *
(...) . م م
5.Ms. C , ici et plus loin : بارى كى -
<pb n="155"/>"
ـــــ W 4 \ حسـ
ملك بمثله فى موضع اخر اوامره بالغارة على الفلانيين الكائنين " فى اتسع فغار
عليهم ومع بارك ملك المذكور جماعة من اخوة اسحاق المذكور في موضع
الرباط قد عن لهم من ماتم في غزوة تلف لحين ظهر فيم يومئذ فكتب
بارك ان يقبضهم خوفاً من الهروب الى الاعداء ففطنوا لذلك وهربوا الى
جهة كاغ منهم على تند وحمود فرار اجى وبرهم وسليمن وغيرهم من اولاد
امير اسكا داوود فتبعهم الباشا حمود بن زرقون مع جيشه حتى وصل كوكا
زل هنالك ولما ولى اسحاق اسكا راجعاً عند الهزيمة الثانية بعث مسوله
الى مدينة تبكت فوصله ليلة السبت أول ليلة من المحرم فاخ العام المكملة
للالف من الهجرة النبوية على صاحبها افضل الصلاة وأتم التسليم واخبر بما
جرى بينه وبين الباشا حمود وادرك ان تتبكت" منذ يحى ولد بردم انى بمن معه من
اتباعه والزغماتيين اهل بيرو لقتال القائد المصطفى التركي فوصلوا تبكت يوم
الخميس الحادي والعشرين من ذى الحجة الحرام مكمل عام تسعة وتسعين
وتسعماية" وقيل انه حلف بدخول القصبة من باب كبر والخروج من باب
السوق وهو من احمق الناس واجهله فلما قرب تحت برج القصبة ضرب
بالرصاص فات عشية ذلك اليوم وقطع راسه وطيف به فى خشبة فى المدينة"
ساعتئذ وينادى المنادى معه يا اهل تتبكت هذا راس منذ متاع بلدك ومن لم
يقعد عند روحه هكذا يفعل به وجعل الرماة يحمرون وجوههم الشر ويجردون"
1
.
.Ce motmanque dans le ms. C . الكانين : Ms. A
Ms. C semble donner : تُغنَ
. الحرام Ms. C ajoute .
كى Ms. C ajoute ici
. الف : Ms. C
. في المدينة Ms. C omet
. يخرجون : Ms. C
<pb n="156"/>"
مـ A ١٤ ـ
الناس بسيوفهم كل ساعة (٨٩) فاستوقدت نار الفتنة ، ولنرجع الى تمام الكلام
فيما جرى بين الباشا حمود بن زرقون وبين اهل سنى في تلك الجهة" فلما تزل
بلد كوكا ومعه ماية واربعة وسبعون قباوات في كل قباء عشرون رامياً و تهاية
جملتهم نحو اربعة الالف رماة وذلك جيش عظيم لا يقابله ويهزمه الا من
نصره الله تعالى وايده بعث الامير اسكيا اسحاق الفاً ومايتين فرسانا من
خيار عسكره الذين لا يولون الادبار وجعل عليم هيك له سركا وهو قد
بلغ الغاية والنهاية في النجدة والشجاعة وامره ان يقع عليهم اذاً وجد فيهم
غزة فبعد انفصالهم مع اسكا قليلاً لحقهم بلمع حمد كغ في نحو ماية فارس
فساله هيك تم هذا الالتحاق فقال اسكيا هو الذي اتبعني اياك فقال له هذا
كذب وبهتان لما هو معروف عند الخاصة والعامة ان بامع لا يكون تابعاً لهيك
كلا وحاشا وما ذلك الا عادتكم القبيحة وطبيعتكم الشنيعة يا اولاد داوود من
الحرص على الامة" فتى عنهم هيك له مع الناس من خاصته تم كوك كور
ولد بلمع حمد دل كير انك خرج من بين اولئك الجاعة متحيزاً الى محو هيك
فقال له يا داود" تريد ان تقتلني كا قتل ابوك هيك موسى لاسكا داوود لا تقدر
عليه ولا تقدر عليه" لأي خير من هيك موسى شدّة وابوك خير متداث فوالله
ان دنوت مني لجررت مصارينك في الارض فكر راجياً الى تلك الجاعة
فازداد الناس علماً لشدة" هيك له ونجدته" حيث اقرانه خير من هيك موسى في
4 . Ms. C : الوجهة .
. الى : جMs. TE .2
3. Ms. Es en marge : الامارة .
4.Ms. C : كبر تكن
5. Ms. A : داوود .
لا تقدر عليه Ms. G ne répéte pas deux fois ."
تة : Ms. C .7
. بشدة :
8. Ms. C : ويجدته .
<pb n="157"/>"
- ٦ ١٤ ـ
النجدة لأنه من اشجع الناس في زمنه فرجع له الى اسكا اسحاق واخبره بما
جرى فمن قليل بايع اولئك الجاعة حمد كاغ وجعلوه اسكيا فتجهز اسحاق
الذهاب الى ناحية كب فلما عن م قبض كبراء الجيد الذين اتبعوه جميع ما عنده
من عُدّد السلطة والاتها وشيعوه الى موضع يقال به أرففارقوا معه هنالك
يستغفر منهم ويستغفرون منه فيك هو ويبكون فهذا اخر العهد بينهم ثم توجه
الى تنفى عند كقار كرم قدرة البارى تعالى الذي لا رادّ لامه ولا معقب
لحكمه وقد قاتلهم العام الماضي وما تبعه احد من اهل سنى الا يى فزم بان
اجى وقليل من خاضته فلم يتاخر عندهم الا قليلاً فقتلوه وابنه وجميع من
معه فاتوا شهداء رحمهم الله وعفى عنهم ومن اخلاقه الكرم والتصدق بالاموال
الكثيرة وطلب الدعاء من العلماء والفقراء لان لا يميته الله تعالى في السلطنة
فبلغه الله تعالى ذلك المامول وكان موته والله اعلم فى جمادى " الاخر فى العام
المكمل للالف ،
الباب الثانى والعشرون
ثم رجع الجيش الى عند اسكيا احمد كاغ وتم له البيعة تم بعث في
اطلاق اخويه فار منذ طف ويحتل فرم نوح الى اسكا داوود قد سجنهما
اخوها اسكا عقد بان فى ارض دند فشرع اخوتهم هن اولاد اسكا داوود
. والاتها Sont placés apres الجدد الذين اتبعوه en outre les mots : كبراءه : ) .Ms . 4
. تنغن : ن) Mss. B et .2
" . جاد : Les deux russ. A et B ont .3:
<pb n="158"/>"
ـ هو ١ ــســ
يهربون اليم فاول من هرب اليم منهم دى فرم (٩٠) المعزول سليمن ان داوود
اسكا فاى الباشا حمود فقبله وخاف من ذلك اسكيا حمد كاغ فبعث له في طلب
ذلك " البيعة السلطان مولاى احمد وكتم بكر نبار هو الذي بثه اليه قاتم له
ثم ان المجاعة دخلت في محلته حتى اكلوا دوابهم فبعث لاسكيا حمد كاغ ان
يقينهم بالطعام اينما كان فاما بحصاد ما صلح هنالك من الزرع في جهة حوص
وهو الذرة الابيض فبعثه لهم ثم ان الباشا حمود بعث له ان ياتى عنده لاخذ
البيعة فعزم على ذلك ونهاه عنه المحاب الرأى من قومه منهم هيك له فقال لا
امنهم الا وان عزمت على المجي اليهم ولا يد اجعل ذلك وحداناً وحداتاً ان
شئتم سبقتكم اليم وحدي فان قلونى لا يضرك بنى أكون لكم فداء وان
نجوت يسير بقية الجاعة كذلك حتى تسير انت اخرهم ولا يقدرون اذاً ان
يمسكوك بسو لان ذلك لا ينفعهم بشى فلم يصوب الراى الكاتب " بكر لتار
المذكور فساروا اليم جميعاً فلما قربوهم بعث اسكا حمد كاغ من يستاذن لهم
فبعث الباشا حمود نحو اربعين رجلاً من اعيان الجيش وكبرائهم للقاتهم بلا عدة
ولا سلاح فاشار اليه هيك له بقتلهم فقال هولاء الاعيان ان افتيتاحم لم يق
منهم من له شوكة قتا اسكيا حمد كاغ لذلك فلما رواه الكاتب المتكور حلف
لاسكا انه ليس عند الباشا حمود الا الامان التام بعهد الله وميثاقه فسمع له
ذلك وعمل عليه فلما دنوا منه سلموا عليه وبتفوا له سلام الباعا حمود واة
يرحب به فتقدموا قدام اسكيا والمحابه وقد احضر لهم شباك الخداع والقدرة
واحضر لهم المأكل الطيبات فلما شرعوا في الأكل قبضوه ومات دخل معه
.manque ذلك - Ms. A 10
2. Ms. A - يمسوك .
3. Ms. B - الكتاب
<pb n="159"/>"
ـ e A ١ ـ
عند الباشا حمود فى القباء وجردوهم من اسلحتهم ولما فطن من كان وراء
الاقبية من اهل سنى هربوا ومن قدر الله تعالى سلامته سلم وبلغ المامن عند
المحابهم ومن وفي اجله قتل بالرصاص وبالسيف وممن سلم ساعتئذ عمر كك بن
كرمن فاري حمد بكن بن الامير اسكا داوود طلع على حصان اسكا حمد كاغ
فهرب ونجا بقدرة الله تعالى بعد ما رموه بالرصاص كثيراً وهارون ديكتيا" بن
الامير اسكا داوود م ب وتجا وجرح اثنى عشر نفرة بالسيف فرى نفسه في
البحر وقطعه بالعوم وحمد سرك اجى بن الامير اسكيا داوود وغيرهم اما
اسكا حمد كاغ فقيد في الحديد وقد معه ثمانية عشر رجلاً من رؤسائه منهم
هيك له وكرمن فاري حمود بن" الامير اسكيا اسماعيل ان الامير اسكيا الحاج
حمد وفار منذ سن بن الامير اسكا داوود وداد فاري الختبار وكومى
وغيرهم فبعتهم الى كاغ عند القائد حم بركة وقد خلفه على ذلك البلد وامر ه
بسجنهم في بيت في دار سلطتهم" ثم بعد ذلك امره بقتلهم وطيح عليهم ذلك البيت
فكان قبرهم الا هيك له وحده فلما دخلوا المدينة امنتع (91) لهم من الذهاب
استعجالاً للموت فقتل هنالك وصلب ، وأما على شد وحمود فرار اجى ابنا
الامير اسكا داوود فوصلا في هروبهم كغ فاتيا الخطيب حمود درامي فسآما
عليه فسالهما عن سبب مجيهما فقالا الدخول في طاعة الباشا حمود فانكره
علهما وامرها بالرجوع الى عند اخوتهما" وقومهما وقالا ان كان والدها حيا
.دتكتبا : Ms. C
Ms. C' : محمد.
.عبا وصه امس ان : Ms. B
Ms. A : سلطانهم .
. فرارجى : Ms. B
. اخوانهم : Ms. C
<pb n="160"/>"
ـــــ ٢ ع ١ ـ
لا يتبعون رايه فاحرى غيره واتيا القائد حم بركة واخبراه بذلك فكتب للباشا
حمود خيرها وامر ه بثقافهما فلما قبض اسكا محمد كاغ بعث له في قتلهما
فقتلهما" واما سليمن بن الامير اسكا داوود فقيدوه مع المقبوضين ثم كله اهل
الراى فسرحه ويق عندهم مع اناس قلال منهم بارك ملك وحمد ولد ينش
وحمد ولد مورك امه بنت الامير اسكيا داوود واما احمد ولد بنش وحى اسم
انه من نسل عمركزاغ واما ابوه فهو حمد بن ماسوس بن بلمع حمدكرى
وغيرهم " وأكرم الباشا حمود سليمن غاية الأكرام حتى جعله اسكيا عليم
وجملة ما قبض " الباشا حمود مع اسكيا حمد كاغ ثلاثة وثمانون رجالاً ما بين
اولاد الامراء وغيرهم والمحلة في تنش" يومئذ وهو اسم موضع ف قرب بلد
كوكا وقيل ان الامير اسكيا الحاج حمد بن أبي بكر لما غلب على سن علي
وتولى السلطة قبض من اولادهم وخدامهم مثل هذه العدة في حتا الموضع
بعهد الله في الامان تم ان الله تعالى القوي القادر اقتص منه كتلك جزاء
ووفاقاً وقيل ان اسكيا احمد كغ ما استاخر في الدنيا بعد وفاة اسكيا اسحاق الا
اربعين يوماً فاجتمعوا في الاخرة سبحان الحي الدائم الذي لا زوال الملك ولا
نهاية لديموميته ، وحين بعث حمد كاغ في اطلاق اخويه المسجونين فار منذ
المصطفى ويتل فرم نوح وهو اصغرها سنا ونوح صغر من المصطفى سن فرحا
فرحاً شديداً وعنما متى وصلا اليه بيكرمان شانه حتى يمشيا قتامه متى ركب
في تعليما فقيا في الطريق يخير هذه المصية" وهى قضته مع جمات أو
.manque فقتلهما : همها 1
2.Ms. B : متيم manque.
3.Ms. A : وغيرهم manque.
.manque dans les mss. A et B وغيرهم ce qui précéde depuis اTou .4
5. Ms. B : تنحصارف
. المدف حتة : Ms. B .6
13
<pb n="161"/>"
- ٢٣ م ١ .-
راجعين الى ارض دند واجتمع عليهما جميع من كان اهل سنى واتفقوا مع
نوح ان يولوا امرهم فاري منذ المصطفى ليكون اسكا ولم يقبل فقال لهم نوح
افضل وابرك والبركة حينما جعلها الله تكون لا تختص بالكبر ولا بالصغر فبايعوه
فكل من توجه الى جهة اخرى من الهاربين "اولوا اليه جميعاً ويق لا يتى
الاحمد مور وحمد ولد بنش وها ما زالا عند الباشا حمود حتى فرج حتى
فرج الله عنهما فهرب اليه وهرب بارك ملك ففرح بهم اسكا نوح فرحاً شديداً
وشكر الله تعالى على وصولهما لديه سالمين فقال لم يبق لى المى حيث اتصل بنا
هذان الرجلان ، لجعل الباشا حمود سليمن اسكيا على من بقي معهم من اهل
سنى وتحدث الناس ان الكاتب بكر لنبار هو الذي غدر حمد كاغ والمحابه
وباعهم للباشا حمود حتى تمكن منهم فقال لبعض المحابه في تتبكت لما سكن فيه
بعد جميع الوقائع هذا الذي نسب الي من الغدرة فوالله العظيم ما كان وما
اخبرت حمد كاغ الا بما يعلم الله فى من النصح اتكالا وثقة على ما حلف لي
حمود (٩٢) فى ذلك وما غدر الا هو فغدربي وما غدر حمد كاغ والميعاد بيننا جميعا
غداً بين يدى الله تعالى ، ثم ان الباشا حمود جهز جيشه فتبع اسكا نوح الى
ارض دند فوصل معه موصلاً في ذلك حتى ان اهل الارض كنتُ يسمع اصوات
مدافعهم التقانة منهم في يوم واحد وسكن توح في المحابه في اول الحال بلد
كراو اخر بلاد ذلك الارض ملى الى حد ارض كنتُ ولم يزل الباشا حمود
يتبعه بالغزو حتى بنى قصبة في بلد كان واسكن فيها مائتين رامياً وام عليهم
1 . Ms. A : الهربيين : ms. B : الهرابين .
. محمود : Ms. A .2
8. Manque dans le ms. C.
.manquent dans le ms. C على الى Les mots .4
<pb n="162"/>"
صــ 4 و ١ ـ
الفتى القائد عمار ومكث في تلك الناحية عامين كاملين غازياً وجرت بينهما
هنالك وقائع كثير شداد وكان ينبع نوحاً فى يوم واحد حتى وصل مح -جيشه
بطحاء واسعة كبيرة جدا وهم يسيرون في الطريق فتوا الى غاية عظيمة
كثيفة والطريق نافذ في تلك الغابة فقبض الكاهية باحسن فريد عنات فرسه
واقفاً وهو قسيس حكم فبعث اليه الباشا حمود ايش هذا الوقوف وهو يغضب
ويصيح ويلومه بالحين والرعب فلما دنا اليه قال له والله ان علمت شعرة
واحدة في جسدي بالخوف والرعب لتقتها منها ولكن لا اقتحم يجيشى مولانا
السلطان نصره الله خطراً وغمراراً واما ان يرموا الغابة بالدرباش فلما رموها"
جعل الرجال يخرجون منها هاربين ومات منهم كثير بالرصاص واسكيا توح هو
الذي كنهم فيا لهم حيث علم انه لا مشرع لهم غير ذلك الطريق ليفتكوا بم
غيلة فنجاهم الله تعالى من كده وخديعته بسبب فراسة" الكاحية باحسن
فريد " المذكور فولجوا الغابة حينئذ وجاوزها بالسلامة وكانت بينهما في
ذلك الارض معارك " هائلة كثيرة ونال منهم اسكا نوح مح قلة اتباعه
ما لم ينل منهم " اسحاق اسكا مع كثرة اتباعه ولو بشر العشر ومات
من العاب الباشا حمود يوم يزن ثمانون رجلاً من خيار " ارباب الرجل
وحدثني من اثق به ان عوداً جاء يطالع على الموتى بعد ما تقارقوا فاما
1. Ms. A : يطلصحاء .
2.Ms. C donne ici et plus loin : قرر
عمر راحوها : Ms. B.3
4.Ms. B : الفراسة .
.manque dans le ms. A et est indiqué en marge du ms. B فريد ة
.manque dans les mss. A et B حينئذ depuis علق على Ce qui pré .0
1. 0emot manque dans le ms. C qui omet peu apres le mot اسكيا.
8. Ms. A : خيا الريادي .
<pb n="163"/>"
ـــــ ع م ١ ـ
بحل حزامهم التي تحت بطونهم فاخرجت دنانير مطبوعات في حزامهم اجمعين
ورفع الباشا حمود الجيع لنفسه وقد تضرروا من طول ذلك المكث في ذلك
الارض تضرراً فادحاً عظيماً من كثرة التعب وامتداد الجوع والتعرى
والمرض من وخم الارض" وضرب ماؤه كروشهم واجراها ومات منهم كثير
منها من غير موت المقاتلة فلول الحال اسكيا نوح هو الذي يقود جيشه بنفسه
القتال وفي اخر الحال ولاه لمحمد ولد بنش فكان نصر القتال على راسه وله
في ذلك اخبار مشهورة وحكايات كثيرة ولما طالت المشقة على الباشا حمود
في تلك الناحية كتب للامير مولاى احمد مشتكياً بما نالهم من مقاسات الشدائد
وان جميع خيلهم ماتوا فصرف نحو ست محلات واحدة بعد واحدة التحقت
الجيع بهم في تلك الجهات منهم محلة القائد على الراشدي ومنهم محلة القياد
الثلاثة (٩٣) القائد بن دهان والقائد عبد العزيز بن عمر والقائد على بن عبد الله
التلمساني ومنهم محلة القائد على المشماش وغيرهم وبعد ذلك كله رجع حمود
لتبكت وما ظفر بالمراد في نوح ، ولنرجع الى تمام الكلام في الفتنة التي قامت
بين اهل تتبكت وبين القائد المصطفى التركي بعد موت تبكت منذ يحي ولما
كثرت الجراحات في الناس من الرماة اشتك الاعيان بذلك لدى الفقيه القاضي
ابي حفص عمر بن ولي الله تعالى الفقيه ابي البركات القاضي حمود ابن عمر
فشاور امحاب الرأى في ذلك فنهم من اشار الى دفعهم بالقتال ان ادى الحال
الى ذلك ومنهم من اشار الى الكف والامساك وضررهم لا يزداد الاكثرة
بعث القاضي عمر ام " خديم الشرع وهو من افسق" الناس في وقته ولا علم
. وضرب Manque dans le ms. C qui répéte deux fois .1
2. Manque dans le ms. C.
هافسد : 0 .Ms .3
<pb n="164"/>"
ـ ٦ و ١ ـ
عند القاضي عمر به الى شيخ المولدين عمر الشريف سبط الشريف احمد
الصقلي بليل ان يبرح ساعتئذ ان لا يفرط الناس في ارواحهم وياخذوا الحذر
من هؤلاء الناس فبدل قوله وقال ياماك القاضي بالقيام بالجهاد فهم غيرح
بذلك في تلك الليل واصبح الناس متحزمين للقتال مع القائد المصطفى قايتدا
في اوائل المحرم الحرام فاخ عام مكمل الالف واستمر الى اوائل الربيع الاول
فات بينهم في أولئك الأيام من قدر الله تعالى اجله فها فنهم ولدكز تقن
الذي تسبب في مجي محلة جودار وجاء معه في تلك المحلة و بقى في تتبكت مع
القائد المصطفى فقتله اهل تبكت في ذلك القتال لجاء اوسنب التركي معشيرن
ك لمعاونة المصطفى مع المحابه لخرقوا جميع البلد بالنار وذلك في يوم الجعة
الرابع عشر من ذلك الشهر ثم عاد بذلك غداً فكان يوماً شديداً على اهل
تتبكت وقاربوا ديار القاضي عمر الحريق لجاءت واحدة من بناتهم تعدوا
فقالت له وصل اوسنب بغزوه الى باب دار الفع عبد وهو اخوه الفقيه عبد
الله بن الفقيه القاضي حمود فقال لها الله تعالى يعطيه غزواً ف ياب داره
ويسلط عليه ادنى الناس يفتضح به كا افتضح بنا فاستجاب الله دعاءه لجاءت
غنوة توارق كبى الى باب خيمته فدخل عليه واحد منهم فقتله في داخل
الخيمة وهو ادناهم وذلك في يوم الاحد الثاني والعشرين من شوال عام خمسة
بعد الالف وهو نشا في ديارهم وقرأ عليم وكير عندهم حتى كات واحداً من
اولادهم ثم صار الى ما صار" اليه من القدرة والخيانة والعياذ باهتة من النفاق
1. Le ms. C ajoute : التركى.
2. Ms. C = اعأحد.
.anque صMs. Bn.3
.تعدوا - Ms. B.4
5. Les trois nots qui précédent manquent dans les mss. A et B.
<pb n="165"/>"
حســ W و \ حس-
وسوء الخاتمة وكانت واقعة الجامع الكبير يوم الخميس الرابع من صفر الخير وخرج
الناس لكسر الديار" ليلة الاربعاء الرابعة والعشرين من الشهر المذكور وجاء باري
شيغ" يوم الجعة السادس والعشرين منها في امر المال الذي اصطلح عليها اسكيا
مع جودار وخرج من امن اغ" الى تنبهون يوم الخميس التاسع من الربيع
النبوي وبلغ الباشا حمود خير ما جرى بين اهل تتبكت وبين القائد المصطفى
من القتال وانهم حاصروه مع المحابه في القصبة ارسل بذلك القائد المصطفي
مع مالك والد حمد در فبعث القائد ماى بن براون في ثلاثماية واربعة"
وعشرين رامياً اثنان من كل قباء ولا ع عد احد منهم بذلك حتى وصلوا
تبكت فمه ان يجعل السيل في اهله وان يقتلهم عن اخرهم وهو رجل عاقل
ليب قسيس فوصلوها ليلة ثانية (94) عشر من ربيع الاول ليلة الولادة فكان
خوفاً عظيما في البلد وخرج كثير من الناس رامين انفسهم في الصحارى
والقفار فاصلح القائد مالى ما بين القائد المصطفى وبين اهل تتبكت فكان
فرحاً عظيماً للناس ورجع للبلد كل من خرج منها هارباً ورجع رئيس المرسى
منذ الفع ولد زرك" بجميع القوارب ودخلوا في بيعة السلطان مولاى احمد بسبب
هذا الصلح وفتح الطريق الى الافاق ودخل الناس فى حواتجهم" ومن اراد
السفر الى جى والى غيره منى اليه ثم ان القائد ماى تحرك الى الزغانيين
اهل يزوفقار عليم وقتل رجالهم واتى بنسائم وصبيانهم الى تبكت وباعوهم
.لكسرة : Is. Bذ
. الابار : Les mss. A et B donnent
Ms. A : بار شيعى -
Ms. B : امضغ .
. Manque dans le ms. C.
Ms. C : زول .
جوائجهم : Ms. A .
و
<pb n="166"/>"
ـــــ A م ١ ـ
بمايتين ودعاً الى اربعمائة ودع ثم بعث القائد المصطفى شاوش واحداً الى حى
في قارب زنك درج لاخذ البيعة من اهله ووافق بوفاة جتك ويعلى فقام بها
جى منذ بكرنَ" وهو حاك اسكا على البلد والقاضي بني كناق وتم وتأكر
قائدان من قاد جنك واعيان البلد من الفقهاء والتجار فكتبوا بقبول تلك البيعة
القائد المصطفي" والقائد ماى تم بعد ذلك بثا" الرائس عبد المالك وسبعة عشر
راماً لولة جك أبو اسماعيل بن عقد جك ومكث في السلطة سبعة
اشهر فات ومكنهم الله تعالى من الخاسر الابعد بتكونَ كند وهو من المفسدين
في الارض حينئذ فاى ه المفقود في دار جك ورجوا تكت واما ويعلى
المذكور فاسمه ابو بكر بن حمد مكث في السلطنة ستا وثلاثين سنة وتزوج كاس
ابنة الامير اسكيا داوود فكانت في عصمته الى ان توقي ثم جاء القائد ماعى
بنفسه الى جتى وازل في دار جنك وولى عبد الله ابن عثمان سلطة جى
واصلاح من امور البلد ما اصلح فرجع لتبكت وتلقي في ذهابه الى جى مع
الحاج بكر بن عبد الله كرى السناوي ذاهباً الى تتبكت في طلب عزل القاضي
حمد بشبكناتى مع اتفاق اعيان مدينة جى عند القاضي عمر فنهاه عنه القاضي
عمر اشدّ انهى فرجع الى جى وادرك القائد ماى فيه فاشتكوا به عنده
وقعوا عليه الجور فزه على الذكور وجوه في بيت وسدّوا به الاكوة
التي يمدون له الماء والطعام منها منياً له والذين يعرفون حقيقة الامر يومية
في ذلك البلد من اهل العقول قالوا ان ذلك " الدعوى باطل وولى القعتداء
مبكر : Ms. C - 1
2 - Mss. A et B : قائد, au singulier.
.manquent للقائد المصطفى Ms. A : les mols - 3ة
. بعد : ms. C ; بعث : Ms. B . ة
5
. تلك : Ms. A
<pb n="167"/>"
ـ 6 م \ حســـ
القائد ماى واحداً من اهل الغرب اسمه احمد الفلالي فبعد ما رجع لتنبكت
جاء إغن فاري بكر ابن اسكا حمد بكن من ارض كل الى جتى ومعه ابنه
. مر .. م من مرمر
مار وابن اخيه شينى وبندك ياو ولد كرسل وورر" منذ في الاس قليل فزوا
في قاة إبائي والماء تحت القصر وثنفتاذوا أهل البلد في الدخول في
فلم يقبل جنك وجى منذ وخانوا ان يحركوا عليم (ه٩) الفتنة فالجوا في طلب
الدخول فذكروا انهم ما جاؤا الا لاجل الدخول في بيعة الامير مولاى احمد"
فبعث لهم اهل" جتى حبيب رق" الصحف ومحيح البخاري ان يحلفوا بهما
اتهم ما جاءوا الا لذلك لخلفوا عليه ودخلوا فلما باتوا في البلد اول الليلة
اجتمع عليهم السفهاء فبذلوا قولهم وتعاقدوا معهم على الرجوع الى بيعة اسكا
امر ليس مبر . س بي امر مره. . مر به مصر م. م. سامر م.
سمى مهم حمد " ولد بنيد فى وسر سكر" وكنكن دنتور فبعد يومين او ثلاثة
ايام قبضوا جى منذ بكرن واكواماً في داره من الاموال وقبضوا القاضي
المغربي وحددوها وبعثوا بهما الى مدينة بلد من بلاد ارض كل وخربوا البيت
الذي فيه الفقيه القاضي حمد بشب واخرجوه واموه ان يمضى الى اينما احب
من البلاد فضى الى عند سلطان" تعب ومكث هنالك الى ان توفي رحمه الله
تعالى وعفى عنه بمنه وكرمه" وقيل ليس له شغل في ذلك السجن الا تلاوة
.ووور : Mss. A et B
الذهبى Le ms. C ajoute .
.manquent اهل جتى Ms. B : les mots
.2
. ترفل : Ms. B
Ms. A en اًmarge Ms. B manque.
Ms. C, ici et plus loin : شطى
Ms. A manque. .م
. السلطان : Ms. B
Ms. A manque.
<pb n="168"/>"
ســ • ٦ ١ -ص-
كتاب الله تعالى اناء الليل واطراف النهار فظهرت له كرامة يوم خروجه منه
لأنه ماري في ذلك البيت اثر قضاء الحاجة لا من بول ولا من غائط وولوا
القضاء يومئذ مور موسى داب فانته اهل الخزن بعد فرارهم تم عزموا على
قبض احباب اهل الخزن من التجار وأكل أموالهم فسجنوا منهم حام سن
شكر الناري وذكرواة الاعظم الأكبر عندم فزموا على ذلك اية عند السحر
في دارهم فلما خرج احمد ولد بنياتى وسر سكر من عندهم طرقوا فج مابي
من مصر
جارية حام المذكور واخبروها بذلك سرا وامروها ان تخبره به فاخبرته به
- - 3
واخير هو اخاه الحاج بكر به فاحتال في الزورقة وخرج بالليل خفية" قتوجه
الى تبكت هارباً وفي غدا آتكشف خبره فبعث باغن فاري اناسه في الراه في
قارب فف إلى فيرفير ليردّوه اليه فادى الحاج بكر الفنف المذكور في داره
واعطاء مالاً ليلا يتعجل في المسير حتى يصل اخوه الملمنَ فانم له فلما قاربوا
بلد وزع على شوفة را قاربهم حام المذكور وهو راس ثم ساعتئذ دفع يحجلة
واجتهد في المسير فلما وصلوا هناك سالوا عن فخيم واحد تبكي قد عامله
حام بخير كثير حينئذ ان قاربه دفع هنا في هذه الساعة ان جزتم لوصلتموه
بقرب فسمع بذلك وزع مور فاتهم فقال لهم ارجعوا لان الرماة سمعوا
يخبرك فاستأخروا في بلد كتا" يتظرونكم ليقتلوك واخبروا" باغن فاري انا الذي
امرتكم بالرجوع فرجعوا وكفاه الله تعالى شرهم بسبب وزع مور المذكود
Ms. B manque.
. فسموا : Mss. A et B
مخيفة : Ms. B
. ونزغ : Ms. C, ici et plus loin
ميجر ثم 0u يحرقم : Ms. C -
كونا: Ms. B
. فاخبروا : Ms. B
ف
<pb n="169"/>"
- ١ ٦ ١ ـ
الذي اراد ذلك التنبكتي ان يصيبه ذلك ففعلوا في جتى اولئك الأيام ما فعلوا من
الفساد والطغيان حتى ان الجعة الواحدة وقت الظهر حيث (٩٩) اجتمع الناس
جاؤا على خيلهم في الجامع" متحزمين واسلحتهم في ايدهم وحلفوا لا يصلي احد
حتى يبايعوا اسكا ويخطب الامام باسمه على المنبر فقال لهم الاعيان هذا محال لا
يمكن ولا يجوز في الشرع فلا يزدادون ألا تمرداً وعناداً الى وقت اصفرار الشمس
فقال " لهم الاعيان اصبروا حتى نسمع ما جرى بين الباشا حمود وبين اسكيا
لعل يغلبه ويرجع الامر الى اصله فينئذ سكن شرهم وصلى الناس الجعة ثم
وصل حام تتبكت واخبر القائد المصطفى يخبرهم فعزم على الحركة اليم في جى
نفسه فقال له القائد ماى اسكن في قصبتك وانا آكفيك ذلك فسار اليهم في
ثلاثماية رماة مختارين فلما قاربوا البلد بعث لهم جك عبد الله صالح تافى وتأكر
انس مان وهديته من الكور وامرهم بالقدوم بعجلة فتبعهم سنقرك بوب ول
بير وتلقاهم ماستك حمد امنة في جى" وقيل حبيب ولد حمد الباب هو الذي
كتب له على لسان القاضي عمران يسير مع القائد ماى حينما سار ويكون له
مياً اعاً وذلك تقام في سجة وسبع بفن قريخي هولاء المرابيل
لجعل الحراسة على ابواب السور ليقبضوهم متى رجعوا فدخل صلح تافى بباب
شم الزوم فكفاه الله شر الحراسة ولم يروه فدخل" تأكز بباب السوق الكير
فقبضوه وسجنوه ليقتلوه فكر القائد ماى بالوصول فاشتغل باغن فاري والمحابه
.-
-qui se trouvent placés plus loin, sont inter ,وحلفوا لا يصلى احد Les mots .1
polés ici dans les deux mss. A et B.
2. Ms. A : فقالهم .
.
.دوى Ms. Cremplace cenompar
Ms. C : عار بان.
0mis dans le ms. C.
. ودخل : Mss. A et C .
<pb n="170"/>"
ســ ٢ ٦ ١ ـ
بأنفسهم وبادروا بالخروج والهروب ونسوا أكر وهربوا الى ناحية يلد نير
فترك القائد ماى اربعين رامياً على مدينة جتى وأصر عليم" على العجمي وجزأ
هو على حاله اليوم ومعه جنك عبد الله يجيشه وسلطان ماسنة وسلطان سنقر بوب
ولُ بير بجيشهم ووصلوهم في بلدير وتقاتلوا هنالك فرى ماريا واد ياغن
قرية قارب القائد ماى في البحر وهو فيه بالحريش فانشق من راسه الى
موخره في القتلفون في ذاك البحر وعدّوه في طرفة عين ثم بعد ذلك
كله هزمهم وشتتوا شذر مذر ومب إغن ناري واولاده الى بندك" واتتهوا
الى بلد ترندك فقبضهم وقتلهم وبعث راس باغن فاري وبندك يووور ومتذة
وكف فاز الى جى فبعث اهل حتى الرؤوس الى تبكت عند القائد المصطفى
وعلقوا الكف وراء القصر في طريق دير وبعث جتك عبد الله عند احل
مدينة في ام جى منذ بكرن والقاضي المغربي فردوا منذ بكرن لجك واما
القاضي فوجدوه الحال قد توفي هنالك رحمه الله تعالى ولما عزم القائد ماى
على الخروج من تتبكت لهذا الغزو وام (٩٧) القائد المصطفى حام الذي جاءهم
بالخبر ان يرجع معه فنى بقاربين من الملح ووجد قد فرغ في جتى بالكلية
فباعه ورع فيه ربحاً كثيراً ثم رجع القائد ماى لتتبكت وقد استقام الحال بحيث
لم يبق في تلك الناحية ما يشوش البال والحد لله الكبير المتعال وبق على
العجمي حاك على مدينة جتى المحروسة وهو اول حاك لاهل الخزن فيا ،
1 - Manque dans le ms. C.
.جاوز : Ms. C - 2
مبكر : Ms. C ajoute - 3ة
.manque البحر : Mss. A et C - 4
. شتوتوا Les deux mss. A et B ont - 5
6 - Ms. B : ميندغ
7 - Ms. C : ياو وورر منذ .
. فوجد الحال قبل : Ms. C دبي
Manque dans le ms. C.
<pb n="171"/>"
الباب الثالث والعشرون
تنبيه ، ومكث جنك عبد الله المذكور في سلطته عشر سنين قيل وشهرين
ثم تولى بعد وفاته جنك حمد بن اسماعيل فكث فيها ستة عشر سنة وخمسة
اشهر فعزله الباشا على بن عبد الله التلمساني وامره بحبسه في جتى فلبث في
السجن سنة واحدة فيه وفي مدينة تبكت سنتين وتولى مقامه جتك ابو بكر
بن عبد الله ثلاث سنين ثم خرجه من السجن الباشا احمد بن يوسف عند
ولايته ورده لسلطته في جى ومكث فيها ثلاث سنين فتوفي يوم الاحد وقت
الزوال خمسة عشر من شوال عام تسعة وعشرين بعد الف ثم تولى جنك ابو
بكر بن عند الله المذكور بعد وفاته فكث فها سبع سنين وتوفي سنة ست
وثلاثين والف في زمن ولاية القائد يوسف بن عمر القصري في تتبكت ثم
تولى جتك حمد كنبر " بن حمد بن اسماعيل ومكث فيها ثمانية عشر شهراً"
فعزل وتولى جنك ابو بكر بن حمد ومكث فيها ثلاث سنين ثم قتله القائد ملوك
بن زرقون صبراً عشية الجيس الثالث عشر يوماً من جمادى الاولى عام الثانى
والاربعين والالف" ثم رجع فها جنك حمد كنبر المعزول ومكث فيها سنتين
غير ثلاثة اشهر فعزله الباشا سعود ابن احمد تجرود" عند مجيئه الى جى في
اخر يوم من ذى الحجة الحرام مكمل عام ثلاث واربعين والف وولاها جاك
Manque dans les mss. A et C.
. 0mis dans le ms. C.
.manquent كنبر بن محمد Ms. A : les mots
s. B : سهرا .
. بعد الف : Ms. C .
.عر : Ms. C .
.
M
S
<pb n="172"/>"
حســ ٤ ٦ ١ ـ
عبد الله ابن ابي بكر المقتول في اول يوم من المحرم الحرام فاخ عام الرابع
والاربعين والالف ومكث فيها ثماني سنين غير شهرين وتوفي صبيحة يوم
الفطر يوم الجمة احد شهور علم الحادي والحسين والالف وصلي عليه في
المصلى ثم رجع فيا حمد كنبر المعزول ايضاً ومكث فيها سنة وثلاثة اشهر ثم
عنل فولاها اخوه جك اسماعيل بن حمد بن اسماعيل في مهات " يوم
الاثنين الثالث من المحرم المذكور الحرام في فاخ عام الثالث والحسين والالف
ومكث فيها تسع سنين وفي المحرم الحرام فاخ عام اثنين وستين والف غزل
فتولاها اخوه جنك انك على بن حمد اسماعيل بهذا التارع وهو التي فيها
اليوم ،
وبعد ما رجع القائد ماى من غنوة باغن فاري جاء ابو بكر ولد
القداس التركي من راس الماء التال القائد المصطفى في تتبكت فلما قرب البلد
تحير المصطفى كثيراً من اجل عدم الحيل ولم يكن عندهم يومئذ الا حصان
واحد للقائد وجده وهو في غم ذلك الحال اذ جاءه الخبر بوصول القائد على
الرشدي بعد يخات وهي على " مسافة يوم البلد ومعه الف وخمسماية رماة " من
المحاب الرجل وخمسماية من المحاب الخيل ومعه ايضاً خمسماية خيل مطلوقين بينهم
من اجل (٩٨) مكاتبة" الباشا حمود له من موت جميع خيلهم" في ارض ديد بعث
. الحرام jusqu'à يوم Mss. A et C : lacune depuis .
. انا : Ms. B
. ها par ما Ms. C remplace
Ms. C, ici et plus loin : العنداس .
MIs. A : بوصل -
Lacune dans le ms. C depuis le précédent mot على .
Ms . o ajoute ici le motالف .
.manquent من اجل مكاتبة Ms. B : les mots
.خلقهم : Ms. c
<pb n="173"/>"
ـ e ٦ ١ ــ
القائد المصطفى منير ولد الغزالي ساعتئذ ليبادر لهم الحل عاجلاً مسرعاً لجاء
بهم في الوقت المحتار فكان لهم فرجاً بعد شدة فخرج للقاء التركي المذكور
وقد وصل بير الزبير عشية ذلك اليوم ومعه أعاه من التوارك وكثير من
الصنهاجيين اولى الضفائر والزغماتيون ومعه ايضاً مام ولد آمن ولدك واخوه
احمد فسكنا عنده لنا ما من التكت بيد وقلة القائد المصطفي قلقاً عند الي
المذكور فاول من مات بينهما مام ولد ام المذكور وهو والعياذ بالله في أيام
دولتهم ظالم كبير فاسق معتد فضرب بالرصاص ساعتئذ فات فحين منهم ابو بكر
التركي فيعود الى ربوة نانا" زرقان فولى" على القائد المصطفى والسيف مسلول
في يده فلما اراد ان يوقعه فيه حال ادريس الابيض" بينهما بالترس وقطع رسه
بذلك السيف حتى اصاب واحداً من اصبعه فقطعه ثم ان الله تعالى نصر القائد
المصطفى عليهم فانهزموا وهربوا وقتلوا كثيراً من المحاب ابي بكر التركي ولما
وصلوا راس الماء قتلوا بن داوود وجميع من معه من الرماة الذين بنوا القصبة
هنالك وهم احدى وسبعون رامياً فقوا على الخالفة ثم جاز القائد على الراشدي"
الى عند الباشا حمود في ارض دند مع محلته ، ثم جاء القائد بن" دهان والقائد
عبد العزيز ابن عمر والقائد على بن عبد الله التلمساني في اربعماية رماة يشتركون
. المذكور Lacune dans les mss. A et B depuis le précédent mot
. فخير : Ms. B
. فنبعده : Ms. B .
. ثان : Mss. Bet C .
. فتولى : Ms. B
.الادريس : Mss. A et B ajoutent ici
Omis dans les mss. A et B.
. الرشيدى : Ms. A .
.Inanque بن : Ms. A
<pb n="174"/>"
حســ ٦ ٦ ١ ــسـ
فهم لجازوا على حالهم الى عند الباشا حمود حتى اتصل به في تلك الارض نحو
ست محلات كام ، اما القائد على بن عبد الله التلمساني فابوه عبد الله من
أكبر قياد السلطان في مدينة فاس فلما توق قام والده على بن عبد الله مقامه
في القيادة وهو شاب يومئذ فاشتغل بالرذالة من شرب الخمر وغيره حتى سقط
قدره بين الناس ولكن له ركن قوي عند السلطان وهو ابن اخته التى تحت
القائد عن وز" ولذلك ما امتى اسمه بالكلية ثم بعثه السلطان الى السودان
وهو ثالث ثلاثة في القيادة ولم تنفرد له القيادة الا بعد موت صاحبيه فخرج
بعد ذلك تجب العجائب حتى يتمثل به في الشدائد والصعاب فكم "غزوات"
حضرها وكات حصرها واعداء اهلكها ومساكن خربها وسلكها وبلاد فتحها
وفساد اصلاحها وثغور حرسها وغمور اقتحمها وانسبها فاشتغل بذلك سنينا
وعواماً حتى هدن" الارض ولا تسمع الا قبلاً سلاماً سلاماً تم بعث الباشا حمود
بن زرقون وهو ما زال في ارض ديد القائد المصطفي ان يقتل الشريفين حمد"
الشيخ حمد بن عثمان وبابا بن عمر" سبطى الشريف احمد الصقلي فقتلهما في
السوق شر قتلة على يد الحاك علي الدراوي وشاوش الكامل هو الذي باشر
القتل فقطع ايديهما وارجلهما بالفاس وتركهما هنالك معدّيين حتى ماتا في تلك
الحالة انا لله وانا اليه راجعون (٩٩) وذلك في يوم الجيس التاسع من المحرم
. 0mis dans le ms. C.
.manque ابن : Ms. A
. عنور : Ms. B
.manque الى : Ms. A
. من Ms. C ajoute le mot .
. عنوات : Ms. A
. هرب : Ms. B . هراري : Ms. A
. الشعريف : et écrit le mot précédent عيد Ms. Comet
. سبنى Ms. C ajoute le mot .
<pb n="175"/>"
- ٧ ٦ ١ ــحـ
الحرام فاع العام الأول بعد الالف لأنه استهل الاربعاء وهو خامس يوم من
أكتوبر ودفا في قبر واحد في جوار سيدي ابي القاسم التواني فقيمت"
السماء يومئذ واغيرت الهوى بغبار احمر وها من اهل بيت النبى صلى الله عليه
وسلم ومانا شهيدين رضى الله عنهما ورحمهما فشلت يدا القاتل المذكور الى
ان توقي والبتول خصيمهم غداً عند الله تعالى ، وفي شهر الصفر في العام
المذكور بعث الفقيه القاضي ابو حفص عمر بن ولي الله تعالى الفقيه القاضي
حمود بن عمر رحمهم الله تعالى ونفعنا ببركتهم شمس الدين ابن اخيه القاضي
حمد بكتابه الى الشيخ المبارك سيدى عبد الله بن مبارك العاني ومعه الفع حمد ولد
اددز والفع كثعلى ليطلب لهم العفو من الامير مولاى احمد تما صدر منهم
من الفتنة مع القائد المصطفى وان قومه هم الذين ابتدءوا فها وأنهم في طاعة
الله ورسوله ثم في طاعته فخرجوا من تتبكت بعد صلاة الظهر يوم الاربعاء
العشرين من الشهر المذكور فلما وصلوا عند السيد المذكور ركب معهم الى
مراكش عند الامير ولم يمش اليه قط وبلغوه كتاب القاضي الذي اعتذر فيه
بما اعتذر وشفعه السيد فقبل شفاعته فهم ورجع الى بلده فاكرم المراسيل غاية
الأكرام واجرى لهم الاقامة العجيبة الفاخرة وامسكهم عاماً ثم سافرهم" مع
1.Ms.
2. Ms.
3. Ms.
4. Ms.
. فعميت : et ms. C , فغيبت :
. مات :
. ان ادد :
<pb n="176"/>"
الباب الرابع والعشرون
ولنرجع الى ذكر رجوع الباشا حمود الى تبكت وقد تقدم انه استاخر في
ارض دند عامين في المحاربة مع اسكا نوح فرجع ولم يظفر بمراده فيه فكتب
القائد المصطفى قبل مجيئه ان يقبض القاضي عمر واخوته حتى يجي فكتب له
أنه لا يقدر على ذلك امهل حتى تقدم انت بنفسك فلما قدم رام ذلك قال له
العاب الراى امسك عنها حتى عقم من ابي بكر ولد الغنداس واعوانه الذين
قتلوا بن داوود والمحابه فعزم اليم وهرب ابو بكر وإعد منه لجعل فتكاً
عظيماً في الصنهاجين وقتلهم قلاً شديداً حتى ظن الناس انه لم يبق منهم إقة
وغم من تلك الناحية مالاً كثيراً فرجع لتبكت وقد تخلف الباشا جودار
وراءه في مدينة كاغ حين رجع من دند واستاخر هو في الطريق حتى بنا
قصبة بضب واسكن فيها الرماة وجعل عليهم القائد المصطفى بن عسكر فلما
وصل تتبكت في قفوله من راس الماء في قتال الصنهاجين شرع في تدبير قبض
الفقهاء اولاد سيد حمود رحمه الله ونفعنا به فكان حبيب ولد حمود الباب من
اكبر اعوانه واهل رايه حينئذ فاول ما بدءوا به من رايهم أنهم برحوا في
البلد ان الباشا يدخل في ديار الناس غداً في دار وجد فيها السلاح فلا يلوم
ربها الا نفسه الا ديار الفقهاء" اولاد سيد حمود فقط فهرب الناس باموالهم
الى عندهم في ديارهم على وجه الوديعة (..1) ظنا منهم متى راى" المال في اي
4 . Ms. B : سافطهم : ms. C : سافظهم .
. حين : Ms. A. .2
. اولاده : et ensuite écrit الى Ms. C ajoute .3
.رد : Ms. C .4
44
<pb n="177"/>"
ـــــ ٦٩ ١ ــ
دار ساعة التفتيش ياكلها ظلماً وعدواناً فهذا عين المراد فى رايهم ذلك فدخلوا
دير البلد غداً وفتشوها جميعاً ثم برح بان يجتمع الناس كلهم غداً في جامع
سكرى للحلوف على بيعة السلطان مولاى احمد فاجتمع جميع الناس لخلف"
التواتيون والفرّانيون والوجليون ومن جانسهم في اليوم الاول وهو يوم
الاثنين الثاني والعشرون يوماً من " المحرم الحرام قلع العام الثاني بعد الالف
ثم حلف " الولايون والودانيون ومن جانسهم في اليوم الثلاثاء الثالث
والعشرين منه فقال لم يبق الا الفقهاء يحضر الناس لهم غداً حتى يحلفوا فلما
اجتمع الناس في الجامع غداً غلقت الابواب واخرج الناس الا الفقهاء والمحابهم
واتباعهم" قبضهم جميعاً الباشا حمود بن زرقون يومئذ وهو يوم الاربعاء
الرابع والعشرون من المحرم فاخ عام الثاني بعد الالف واسرهم وامر بهم الى
القصبة فريقين فريق ذهب بهم في وسط البلد وفريق ذهب بهم خارج البلد
من جهة القبلة وفيهم الشهداء الذين قتلوا يومئذ وهم سائرون حتى وصلوا
حومة زم كند استل واحد من الاسرى وهو وكرتي " يقال له ادف سيف
واحد من الرماة فضربه به فقتلوا ساعتئذ اربعة عشر رجلاً من الاسرى تسعة
من اهل شكرى العلامة الفقيه احمد معيا والفقيه الزاهد حمد الامين بن القاضي
حمد بن سيدى حمود والفقيه المصطفى ابن الفقيه مسار اند عمر وحمد بن احمد
. يخلف : Ms. B .
Manque dans le ms. C.
. الالفة بالرادار من المحرم Ms. B : lacune depuis .
.manque حلف : Ms. B .
. Manque dans le ms. C.
. انبا هم : Ms. A .
. حصلوا : Ms. C donne .
Les deux mss. A et Bont وانكري
. الرمات : Ms. C ajoute
.
<pb n="178"/>"
حســ ، W ١ ـ
بير بن الفقيه سيد حمود ويوز ابن احمد اد عثمان واحمد الختار بن معيا اشار
واحمد بير بن حمد الختار ابن احمد اخ الفع صلح تكن وهو ابن اخ مسار اند
عبر وحمد سر ان الامين ولد سن وحمود كروكر من اهل حومة كيير
عمر
هم من عمر ما مر عبر
وبرهم بدل التواتي الخراز وهو من اهل كركن واثنان ونكران اندف
التي تتاب في هذه المية واخوه وحرطيان الاولاد يدعوه فضل
وشينون الخياطان فاتهى القتل الى حمد بن الامين كانوا وهو في ذلك السير"
فقطعه اخ القائد احمد بن الحداد فعله على فرسه ومب الى داره فلم
وبلغ الحبر الباشا حمود وهو ما زال في المسجد فقال ما امر به وبعث لهم
النهى عن العودة على مثله واما القاضي عمر فهو شيخ كبير يومئذ وبه وجع"
الظهر ولا يقدر على المشى فركوه فيشاً هو والزاهد سيدى عبد الرحمن
اخوه في الفريق الذى مضوا في وسط البلد وجميع من قبضتهم الباشا حمود
ربطوا في السير الا انها وهذا القتل كان قرب دار اضادش وهو حرطان من
حراطين البلد فامر بدفن هولاء الموتى في داره وجمع الفقيه احمد معيا والفقيه
حمد الامين (1.1) والفقيه المصطفى في قبر واحد والعلامة الفقيه حمد بغيغ
هو الذي قام تجهيزهم فخرج امادش المذكور من تبكت راحلاً فكن في
بلد شيب الى ان توقي فلما سمع الزاهد السيد عبد الرحمن فقال من اهل بيتهم
من يصيب هذا السوق اليوم الاحمد الامين ولما سمع بموت فضل فيم فقال
. يبرهم بيرل : Ms. C
Manque dans lems. C.
. لاولا : Ms. B
. السعر : Ms. C
. وجله : Ms. A .
. المهى : 0 .Ms
Ms. C' : وقع .
<pb n="179"/>"
حســ \ V ١ ــحـ
فضل صاب هذا السوق قد فاز ، ثم دخل الباشا حمود الباشا حمود في ديارهم
فرفع جميع ما فين من الاموال والمتاع والاثاث اللاتي لا يحصيها الا الله ما
بين املاكهم واملاك سائر الناس من الوداع ونهب اتباعه ما اتصلوا بها
وكشفوا عوراتهم وجردوا حرائرهم وفعلوا بين الفواحش وذهبوا بهن الى
القصبة مع الرجال وسجنوا فيها ستة اشهر وافسد الباشا حمود جميع المال
اشتها شذر مذر وتكرم بها الرماة ولم يبعث للسلطان مولاى احمد الاماية
الف ذهباً ثم سمع الباشا حمود وهو في تتبكت ان الفتى القائد عمار والمحابه
الذين تركهم في قصبة كان الهم ضرر عظم من اسكا نوح فبعث لهم القائد
ماى ان براون في القوارب ليرحلهم الى تبكت فلما وصلهم ما وجد كف
يدخل عليم من باب القصبة لاجل مضايقة المحاب اسكيا نوح عليهم فاتاهم
القوارب في البحر من وراء القصبة وكسروا القصبة من تلك الجهة فدخل
القارب منها ودخل القائد عمار في قارب فف سعيد دنا فوصلوا تنكب معافين
قال فف المذكور لما طرد اهل جى سلطان ملى بعد رجوع الباشا جودار
الى مراكش والقائد عمار المذكور هو" باشا يومئذ بعثوا البشارة له محبة
شاوش مسعود البان في قاربه قال لما وقفنا بين يديه قال الست الذي حملتي
في قاربك حين ارتحلنا من قصبة كان قلت ثم انا هو عرفت حينئذ انه ثابت
الذهن حديد العين ، وفي القابل من مشى مراسيل القاضي عمر الى مراكش
بعث الامير السلطان مولاى احمد القائد ابو اختيار الى تتبكت في شهر الصفر
والله اعلم في العام الثاني بعد الالف بعد قبض الفقهاء بقليل وهو علج نصراني
. شن : Ms. B .1
manque dans le ms. C qui répéte deux القوارب Ce qui précéde depuis .2
. القوارب et لاجل fois les mots placés entre
3. Ms. B manque.
<pb n="180"/>"
حــ ٢ V ١ ـ
اسمر اللون جميل " الحلقة ولد سلطانهم امه جارية يغيره اخوانه بامه فلما تكرر
ذلك هرب الى المسلمين في مراكش عند مولاي احمد بعث ابوه في شرائه
مالاً كثيراً فلما حصل المال عند مولاي احمد اسلم هو فقال السلطان هذا
رزقك كله حلالاً طيباً وعاداتهم في مثل هذا ان المال لا يرجعون اليه .
الحاصل كتب كتاب امن للقاضي عمر وجعل المراسيل محبة القائد ابو اختيار
وامره ان يكلم الباشا حمود ان لا يتعرض لهم بسو وهو قد كتب قبل له
ان يقبضهم ويصرفهم اليه في القيود ولا علم عند احد بذلك من خدامه قلما
وصلوا بلد تغاز سمع القائد ابو اختيار جميع ما جرى عليهم على يد حمود (٢ - ٦»
بن زرقون فادى شمس الدين بالليل وقال له مولاي احمد غدرني وغدرك:
فاخبره بما جرى " فى اهل بيته وامره ان يحتال فى خلاص مهجته فذهب
الى عند عيسى بن سليمن البربوشي شيخ اولاد عبد الرحمن وخيامهم وراء
تغاز يومئذ فدخل في حرمته وطلب منه ان يوصله الى بلد واد فوصله حنالك
بنفسه كا اراد فسكن فيه الى رجوع العلامة الفقيه احمد بابا لتبكت فصرف له
نجاء وسكن معه فيه قليلاً فات رحمة الله عليه واما عم ولد اددز قامسك
براءة امن" من مولاي احمد حتى بلقه الباشا حمود بنفسه مع القائد يو اختيار
لقا وسلو تركت في الحة التي منه وهي اف ماتان راباً تاة من احد
ماسة كانوا مع بو اختيار وستماية من اهل حاحة كانوا مع الحست ان
الزبير وامرها بالتفرقة في مسيرهم ليلا يزدحموا على الماء عند الورود فانا
MIs. B : يميل .
.فاخبروه : MIs. B
مجرا es deux mss. A et B ontمL
Ms. A : امن manque.
ماتان s deux mss. A et B ontكمة
:
<pb n="181"/>"
ـ ٢٣ W \ حس-
ظل بواختيار بيت ثم الحسن بن الزبير حتى وصلوا تكث فسبق و اختيار
بالدخول هذا اول مرة استخدم السلطان اهل ماسة واهل حاحة عوضاً من
اداء المطلب والوظيفة ومعهما القائد عبد المالك وهو قد جاوز" الى مدينة كاغ
وسكن فها ثم شرع الباشا حمود في تسفيط الفقهاء الى مراكش بعد تأخرهم
في السجن نحو خمسة اشهر ومشوا جماعة كثيرة اباء واولاداً وحفائد ونساء
ورجالاً في رفقة الكنانة في يوم السبت الخامس والعشرين من جمادى"
الاخرى في العام المذكور ومشى معهم الكاهبة إحسن فريد والقائد احمد بن
يوسف العلجي وغيرهم اما باحسن فريد فقد مات في المطريق وسبب ذلك
شرعت الرفقة يوم موته في امر الرحيل لجاء الى ولي الله تعالى الفقيه الزاهد
السيد عبد الرحمن بن ولي الله تعالى ابي البركات الفقيه حمود وهو يتوصًا
فركضه برجله وامره بالقيام قبل الفراغ من الوضو، فقعد حتى اتم وضوه ثم
ركب راحلته وركب فريد المذكور فمن قليل نقر به الجل ورماه على الارض
فانكسر عنقه فات في ساعته ولما راوا مدينة مراكش عند وصوله اليها دعا
عليهم الفقيه القاضي ابو حفص عمر بن الفقيه حمود فقال اللهم كل شوشونا
واخرجوا من بلادنا فشوشهم واخراجهم من بلادهم فاستجاب الله دعاءه
عليهم فكان دخولهم في ذلك البلد فتح ابواب البلاء فيه فبعد ما خرج الفقهاء
من تتبكت رحل الباشا حمود بن زرقون سوق البلد الى باب القصبة فكان
ذلك يوم الخميس السادس من شعبان في العام المذكور فدخلوا في مراكش
اول يوم من رمضان في العام المذكور على ما ذكر العلامة احمد بابا رحمه الله
الم.
.
ونفعنا به في كتاب ذيل الديباج قال فيه ثم امتحن في طائفة من اهل بيته
. حاوز : 13 .Ms .1
. جاد Les deux mss. ont .2
<pb n="182"/>"
ـ 4 V ١ ـ
بثقافهم في بلدهم في محرم عام اثنين والف على يد حمود بن زرقون لما استولى
على (1.٢) بلادهم وجاء بهم اسارى في القيود فوصلوا مراكش اول يوم من
رمضان من العام المذكور واستقروا مع عيالهم في حكم القاف الى ان انصرم
اما المحنة فسرحوا يوم الاحد الحادى والعشرين لرمضان " عام اربعة والف
ففرحت قلوب المومنين بذلك جعلها الله كفارة ذنوبهم انتهى وقد رجع القائد
احمد بن الحداد من تبكت الى مراكش خفية" بحيث لم يعلم الباشا حمود
بذلك ومشى على طريق ولات فاخبر السلطان مولاي احمد بما فعل حمود . وت
التعديات حتى قال انه لا يعرف الا سيفه وحتى من نصر السلطان في نصرته
يل شياً من سيفه يقول هذا فنضب السلطان غضباً شديداً فقال رجعت لا
انصر في السودان الا بسيف هذا الملعون فلما وصل لديه مراسيله مع الفقهاء
وسمع ما رفع في ديارهم من الاموال التي لا نهاية لها ولم يبعث له منها الا ماية
الف مثقال ذهباً ازداد غضباً على غضب فكتب للامين القائد هم حق الدرعي"
ان ياتى اليه وامر نفاس الدرعي" ان يقوم مقامه فلما وصل اليه القائد حمم
حق عرض عليه الجرائد راى فيها كثيراً من الاموال فساله عنها بعد ما دفع
له ما معه منها فاخبره ان الباشا حمود قد افسده وشته اشتاتاً وسمع من
العارفين ان حم حق ما دفع له ما معه بكمالها بل سرق منها عشرين الفاً
ذهباً ودفنه تحت الارض في جنانه في درعة فقبضه وسجنه وكتب للقائد
الحسن بن الزبير في تبكت ان يكون اميناً وان يمشى فاس الى مدينة جى
Ms. C: حن الدراى -
Ms. 0 : الدراى .
1 - Ms. B : الحادى عشر من رمضان .
مخيفة : Ms. B -شة
جيش : Ms. B - 3ة
4 - Ms. C : بهذا .
5 -
ـ G
<pb n="183"/>"
س- Ve \ حس-
فيكون اميناً هنالك فبقي هم حق في السجن الى ان توفي فيه والكشف عنه
الذهب المسروق بعد موته فاتصل بالسلطان " بقدرة الله وارادته تم ان الباشا
حمود تجهز ورجع لمحاربة اسكا نوح ثانياً وقد خرج من ارض دند وتحول
الى ارض الحجر وقبض من القائد ابو اختيار جميع ما معه من الرماة وذهب
بهم معه وتلقي مع الباشا جودار في كنكريو جلياً من مدينة كغ وعرض
عليه الذهاب معه فطلب منه حتى يصل تبكت ويسترع فيه قليلاً لحينئذ يلتحق
به فبلغ ارض الحجر وفتح " هنبر ودعكا وما في احوازها ، ثم ان السلطان
مولاي احمد بعث القائد منصور ابن عبد الرحمن الى ارض السودان برسم
قاض حمود بن زرقون وقتله واهانته فبعث له ولد مولاي بوفارس" مسولاً
بعجلة وسرعة ان يخبره بما ياتى به القائد منصور بن عبد الرحمن وامره ان
يحتال لنفسه قبل ان يصل اليه فلما بلغه الخير وعلم بحقيقته لانه خديم مولاي
بوفارس خاصة دون اولاد مولاي احمد توجه بجيشه الى حجر المنوال "
وفهم اسكيا سليمن فزلوا تحت الحجر فلما جن الليل عزم على الطلوع الى
الكفار فامتنع اسكيا سليمن من ذلك وقال الحجر لا يطلع عليه في ليل
للمقاتلة ولا يعلم انه يريد الهلاك لنفسه ولهم اجمعين فلما كان اخر الليل ذهب
الى الكفار في اربعين رامياً وعشرة من اهل تبكت المولدين ولا خير (1.4)
عند الجيش الا اصوات المدافع يسمعونها تخبط فوق الجبل عند طلوع الفجر
ففزعوا واسرعوا الى موضع قباء فلم يجدوه فها فتوجهوا نحوا الجيل فتلقوا من
.بسلطان : Ms. A .
.manque الى : Ms. B .
. Les mots: الحجر وفخ manquent dans le ms. C.
. بوفارش : Ms. B
. المروال : Ms. C .
:
<pb n="184"/>"
ـــــ ٦ V ١ ـ
نجا من المحابه واخبروهم أنه مات وقائد كاغ القائد علي بن المصطفى ومن قتر
الله موته معهما فلما رموه بالنشاب وطاح على الارض احتمله اولاد تتبكت على
اعناقهم ليأتوا به الى الجيش ضايق عليهم الكفار فرموه وقطعوا راسه وبعثوه "
لاسكيا نوح وبعثه اسكا نوح لكنت سلطان كب فقامه في عود في سوق ليك
زمناً طويلاً فرجع اسكا سايمن الجيش عناً بام في البير خوفاً من لحوق
الكفار بهم حتى وردوا بحر بنك وقبل ان يموت جاءه مغشرن ك او سنب
ابنه أكثزز فطلب منه ان يولى كازر على قيلته في راس الماء ويوليه هو على
الاخرين الذين في جهة القبلة فرضى ذلك له وقسم مطلبهم الذي هو الف مثقال
من قديم عصر على الطائفتين خمسماية مثقال على هذا وخمسماية مثقال على
هذا فثبت الحال على ذلك ، ثم جاء الجيش الى عند جودار فسكن بهم في
جزيرة زنتا حتى وصل القائد منصور مدينة تبكت فدخل فيه الخيس اول
يوم رجب الفرد عام ثلاثة بعد الف فتلقاه الباشا " جودار في ابراز ونزل بمحلته
جنان جعفر فابتى فيا مشورة ثم جاز" الى الحجر في اخذ ثار حمود بمحلته في
شوال في العام المذكور وهي ثلاثة الاف رامياً ما بين أرباب الخيل والرجل
وتلقي مع اسكيا نوح في ارض الحجر ومعه يجعة سى كلها فغلبه القائد منصود
ونال منه ما لم ينل منه حمود بن زرقون فهرب مع جيشه وسلموا في النجمة
فسبا القائد منصور ذكوراً وإناثاً كباراً وصغاراً قينين وقانات فرجع بالجيع
لتبكت وولى الجيع لاسكيا سليمن " فن حينئذ صاب الخدم والاتباع من اهل
. وبعثوا : Ms. A - 1
2 - Ms. C omet ce qui précéde depuis على هذا وجسماية et ajoute مثقال من
8 - Ms. C ornet ce qui précéde depuis جودار .
4 - Ms. C : مسورة ثم جاء .
5 - Ms. B : سليمان manque.
<pb n="185"/>"
– ١٧٧ –
سنى فكن تتكت فكان رجلاً مباركاً عدلاً ذا حكم شديد في الجيش وامسك
ابدى الظلمة والفسقة عن المسلمين فصار يحبه الضعفاء والمساكين وبغضه
الفسقة والظالمون ثم وقع بينه وبين الباشا جودار اختلاف حتى عن م ان ينتزع
منه جميع الرمات الذين معه وان يكون حكم الارض فى يده حيث هو معزول
من حين مجي حمود ابن زرقون حتى اتى اختلافهما الى المكانية السلطان
مولاي احمد فكتب لهما وفرق بينهما فقال حكم الارض لجودار حيث هو
فتحها وحكم الجيش لقائد منصور لا يدخل احد في طريق واحد تم تجهز
ايضاً للرجوع الى الغزو الى ارض دند ونزل في كرير ومكث هنالك شهوراً
وهو ما يض ثم رجع لتبكت ونزل بمحلته بموضعه المعتاد فكان اجله في ذلك
المرض فتوفي يوم الجعة قرب الغروب السابع عشر من ربيع الأول عام خمسة
بعد الف وقيل ان جودار اطعمه السم فقتلها وكذلك القائد ابو اجتيار قيل انه
الذي اطعمه السم ولم يتاخر هو بعد وصوله ارض السودان الى ان توفي ودفن
في مسجد حمد نضا اما القائد منصور في (ه. 1) يدفن بعد وفاته الا في الغد تحوة
السبت وصلى عليه ودفن في مسجد حمد نضا فى مجاورة سيد يحي ثم جاء ابنه
من مراكش فقله اليها ودفنه هنالك ثم بعث السلطان مولاي احمد الباشا حمد
طابع بمحلة فها الف رماة ما بين ارباب الخيل وارباب الرجل " فوصل تتبكت
يوم الاثنين التاسع عشر من جمادى الاولى عام ستة والف ونزل وراء القصبة
في جهة القبلة وهو شيخ كبير من قياد السلطان مولاي عبد المالك ذو معرفة
وراى وتدبير قد سجنه السلطان مولاي احمد عند ولايته الى عشر عاماً ثم
تجهز من منزله ذلك الى الغزو في الحجر فاتزع من جودار الجيش الذين معه
1. Manque dans le ms. C.
. وارباب الرجل : Ms. Connet .2
<pb n="186"/>"
ـــــ WA ١ ــسـ
وذهب معه القائد المصطفى التركى ولما وصل الكند" مات فيه يوم الاربعاء
الخامس من شوال قيل ان جودار هو الذي اطعمه السم على يد نان " تركية "
وبقي هو في بنك" في الحراسة فرجع القائد المصطفى العسكر بعد ما جرى
بينهم وبين اهل الحجر ما جرى وقيل اطعمه السم ايضاً فلما وصل الى
جودار في مكان الحراسة استرد منه الجيش فانى بذلك المصطفى فتحاك عند
كبراء الجيش غلبه جودار بما هو المعتارف عندهم من الحكم بالطريق لان
الجيش بيده يومئذ ثم توجه الجميع الى تبكت فلما وصلوا مرسى كرزفي " ام ه
جودار بالطلوع الى البلد والمكث" في القصبة وهو ما يض وحين انفصل عنه
بعث في الراه من يقتله قبل الوصول الى البلد فخنقوه في قرية كر ومنهم ابراهيم
السخاوى " فات وحملوه الى البلد ودفنوه أول الليلة من ذى الحجة مكمل عام
ست بعد الف في مقابر الجامع حمد نض وفي هذا العام اعى العام السادس بعد
الف رجع الامين القائد الحسن بن الزبير الى مراكش بمال عظيم الذى حصل "
من اخراج الارض في ثلاثة اعوام وشى وقام في مقامه عند غيته القائد عبد الله
العام الثامن بعد الالف فانعزلا ولم يستكمل ثلاثة اعوام فى تلك الغيبة ، وبعد
ما قبض الباشا حمود بن زرقون اولاد سيد حمود جاء حمد امنة صاحب ماسنة
. انقد اou القد:
. ثانيه :
كروى uه كرونى : Ms. C
. ومكث : Ms. C
. السخان : Mss. A et B
Manque dans le ms. B.
. Ms. C : الحيوان .
.
M
M
S
.
:
:
-.
<pb n="187"/>"
ـ W A ١ ـ
الى تبكت في الاستشفاع لهم عنده بالالحاح فابي وعنهم على قبضه مما فهم منه
من الحية على رغه" فهاه عنه بعض نصحاه من السودان فكف عنه فرجع
لوطنه " تم ان جودار بعث اليه" في المجي لحضرة فاي وبعث القائد المصطفي
التركي وهو على تندرم يومئذ فامره بالغارة عليه فذهب اليه في سبعماية رامياً
اربعماية من ارباب الرجل وثلاثماية من ارباب الخيل وكتب القائد على بن
عبد الله التلمساني ان يصحبه في ذلك وهو في بلد وزع يومئذ للحراسة
فتوجهوا اليه مع الاخير من اهل سنى مثل كرمن فاري بكر" كتبو وكل شاع
بكر واشباههما (6. 1) فهرب هو مع اهل حلته فقط فوصلوهم في وراء بلد
زاغ في موضع يقال له أول فن ومعه كثير من كقار بنبر وهرب هو مع العابه
وتركوا الكفار في القتال مع السلفي فقتلوا كثيراً من أولئك الكفار بعد ما
حصروهم في غابة كبيرة وسبوا عيال حمد امنة المذكور وفهم زوجته عائشة فل
وبعض اولاده الصغار وتوجه مع كيران الى بلد زار عند سلطان فرن سرا"
وجعل ابن عمه حمد عائشة في سلطته وسجن اولئك العيال في مدينة حتى تم
رجع الى ارضه بعد ما لبث في زار " سنتين وبعد ما انفصل القائد المصطفى من
قتال الكفار دخل في اثر حمد امنة وتبعه بغزوه حتى دخل في ارض قياك ثم
رجع حتى وصل بلد كوكرك وفيا يسكن كل شاع فنزل هنالك بمحلته أياماً ثم
. زعمه : Mss. A el B
. نبهماله : Mss. A et B
. لوطة : Ms. A
. الى جد امنة : Ms. C
كغواغوا بكر : C ajoute .
. فرى سوا : Ms. C
. جد عائشة : Ms. C omet
. زارا : Les deux mss. A et B ont ici
M
S
. Ms. Connet ce qui précéde depuis الكفار
<pb n="188"/>"
ـ • A ١ ــسـ
ارتحلوا وتوجهوا الى بلد شنكو فنزلوا في ساحله من وراء البحر فصرفوا
لهم المراسيل لجاء الي مكبراءهم السلام ثم رجعوا في اتيان الضيافات ثم امر هم
بالقوارب القطع الى ساحلهم فلما حصلوا هنالك اطلقوا فهم الغارة فوقع بينهم
قتال عظم حتى صاب القائد على بن عبد الله التلمساني سهم مسموم فتاذى"
منه ثم شرب طبغ فتقيا السم بكماله فكان منه شفاؤه" ولذلك التزامه بحيث لا
يفارقه في غالب احواله الى ان توق ومات حصان كل شاع بكر تحته يسهم
صابه وهو قد بلغ الغاية والنهاية في النجدة والشجاعة والفروسة فبقي يقاتل على
رجله ولا ينى شيئاً فرآه في المعترك مخازنى وهو يعرفه بتلك الصفة تحقيق المعرفة
نزل له عن حصانه وامره ان يركبه في القاء المعرة وحاف له ان لم يركبه يقتل
الحصان فركه فقال له بعد ما فرغوا من القتال رايتك لا تصلح شيئاً وخلت ان
تموت باطلاً وان كل ما اصلحه على الحصان اصلحه على رجلي ولذلك ارتك بذلك
الحاصل" قتلوا من اهل ذلك البلد ما قتلوا واسروا كثيراً رجالاً ونساء منهم
الفقهاء والصالحون واما القائد على بن عبد الله فلما جن الليل من اول يومrم
اطلق جميع من وقع في يده وايدى امحا به واعتقلهم جميعاً واما القائد المصطفي
والمحابه فوصلوا تتبكت بجميع من وقع في ايديهم فباعوا ما باعوا وكسبوا ما
كسبوا وقيل سبب جنايتهم لما أتى شاع ملك الى ارض جتى مع كقاد تي
وغاروا عليا وساقوا اهلها وافسدوا فيها فساداً كيراً ما قطعهم البحر الا اهل
. وصلوا : MIs. C
. فنانى : MIs C .
. فكان منه شفاؤه : Ms. C omet .
. في غالب : Ms. Comet .
5. Mss. A et Bomettent : في المعترك et donnent : اوحد المخازنى .
. الحصان : Ms. B ."
<pb n="189"/>"
ـ W A W س.
ذلك البلد ولهذا انتقموا منهم تم ان برضوان " قائد مدينة جى يومئذ تحرك
اليم ثانياً بنفسه فهزموه وجيشه وطردوهم فلم يعودوا اليوم " بعد الى هم
جرا ، وشاع مكي المذكور رجل من اهل كل خدم اهل الخزن في جتى في
بداية امرهم ازر فلما علم غم انهم هرب عنهم ورجع لبلده وصار عليم بلاء
س 2م
عظيما فساق المشاركين الى ارض جى مراراً متكررة حتى خربها واخلاها ،
الباب الخامس والعشرون
ثم امر السلطان مولاي احمد الباشا جودار المجي اليه في حدود العام السابع
بعد الالف فكتب اليه ان يبعث من يقوم بالارض ويكون وكيله على الجيش
فبعث القائد المصطفى الفيل والقائد (1.7) عبد المالك البرتقالي ثم رد اليه الجواب
ثانياً بعجلة انهما لا يمسكان هذه الارض لان سلطان مالى قد تحرك واراد
المجي الى هذه الارض وكذلك صاحب ماسنة حمد امنة عنم على الرجوع فيا
فليبعث الباشا واسمه عظيم في الاسماع دون القياد فبعث الفتى عمار باشا وحده
على راحلة دون الجيش وقد جاء معه قبل هذه المرة الف رماة الى سنى
خمسماية من العلوج وخمسماية من الاندلسيين فلما وصلوا اطوات ذهبوا
وافترقوا فسار العلوج الى جهة فاهتدوا وسلموا وسار الاخرون الى جهة
فضلوا وماتوا جميعاً ومعهم المالى ماسول القاضى عمر الى مراكش بعد
ذهاب المراسيل الاول فات معهم فام جودار بالجي حينئذ عن ماً موكداً
. ابار صنوان : ثMs. I .1
2. Ms. B : اليهم rn an que.
<pb n="190"/>"
ســ ٢ A ١ ـ
ولو كان تلك الارض كلها تحرق بالنار وكل هذه المكانية والارسال في مدة
قليلة ، اما القائدان المصطفى وعبد المالك فوصلا مدينة تبكت في شهر جمادى
الاولى سنة سبع بعد الف واما الباشا عمار فوصل في شهر رجب في السنة
المذكورة واما الباشا جودار فتجهز للرجوع الى مراكش يوم الجيس السابع
والعشرين من شعبان في العام المذكور ثم ان سلطان حمود صاحب ملي تجهز
لغزو اهل مدينة جى فبعث مسوله لكل شاع بكر يعلمه بذلك وطلب منه
المساعدة عليا وهو في بلد كنتي يومئذ فسال المرسول هل معه سنقرزومع
فرن سر نقال لا فقال له بأن يتى الكلام وقل له انتظره هنا ان شاء الله
فلما ادير قال لامحابه هذا ليس بشي حيث لم يتبعه هذان الأكبران من خدّامه
فلما قرب خرج كل شاع بين يديه الى جى وما اجاب دعوته من سلاطين كل
وبندك الا فذكى وامك وحمد امنة صاحب ماسنة وقد بعث يخبره الحاك سيد
منصور الذى على جى للباشا عمار وطلب منه الاغاثة فوجه اليم محلة في القائد
المصطفى الفيل والقائد على ابن عبد الله التلمساني فلما وصلوا مدينة جى
تحوة الجعة اخر يوم من رمضان في العام المذكور صادفوا بنزوله مع عسكره
ساعتئذ في رمل سانون كلها لكثرتهم حتى انتهوا الى الرجل الذى لا يدخل
منه القوارب الى المدينة فقاتلوا عليها وما نجاهم عنها الا كثرة النيران من
خبط المدافع فالت القوارب الطريق للوصول الى مدينة فتشاور الحاك سيد
منصور المحـاب الراى فقال له كل شاع بكر يخرج لهم الان واذا بات
هذه الليلة لا تمت عليه قوم هذا الارض كلهم فقال لهم سيد منصور
.manqueلا : Ms. B .1
. فقتلوا : Ms. B .2
لكل شاع Longue lacune d'environ douze lignes dans le ms. C, depuis .3:
. بكر يعلمه
<pb n="191"/>"
ـ ٢٣ A 1 ــ
الميعاد لملاقاتهم بعد صلاة ظهر الجعة فخرجوا لهم حينئذ ومعهم جتك حمد
كنبا بن اسماعيل فهزموا مليك وعسكره في طرفة عين وقتلوا منهم كثيراً
وهرب هو على حصانه فتبعه كل شاع بكر وسري حمد حتى وصلوا الممن
وحيوه تحية السلطان وقلعوا قلا نسهم تعظيماً له على عاداتهم وقالوا له عليك
بتعجيل السير ليلا يلحقوك من لا يعرفوك (١.٨) ويفعلوا بك ما لا يليق فوادعوه
ورجعوا فلما فرغوا من طرده وقتاله رجعوا جمعياً القياد والجيش نصف ليلة
السبت وهي ليلة العيد فلما صلوا العيد عن موا على غزو حمد امنة وحلاته
في بلد ساً قرية في قرب المدينة فقال لهم كرمن فاري بكر بن يعقوب انه
صاحب رحلة ومه ليس بشديد وأنا الشديد لم أمَى الذي هو حضري
وامسك بعضد ملك حتى وصله اليكم فردوا العزمة اليه فتوجهوا نحوه
فخربوا بيد مع وغنموا فيه مالاً كثيراً لأن سوق التجارة" يومئذ ورجعوا
الى جى فاصطلحوا مع حمد امنة وردوا له عياله الذين سبوهم في تلك الواقعة
وعن واحمد عائشة وجاءوا به الى تبكت وسجنوه فيه الى ان توفي في مدة
الباشا حمود لك ، اما الصلح المذكور لم يقع الا بعد وقعة سليمن شاوش وهو
كاهية يومئذ وذلك لما رجعوا من فتة سع جمع فندتك حمد امنة جماعة كثيرة
من كفار بنبر مع جيشه فتوجه نحو القبلة لافتة فبعث اهل جى محلة لقاة
وجعلوا عليها الكاهية سليمن شاوش ومعهم فدانك حمد عائشة فالتقوا في
بلد في فقتلوا وقتل جميع الرماة ولم ينج من اهل المحلة كلها الا اثنان رجلاً
الجاز حمد امنة بحته الى بطحاء دب فصبين فيا اياماً وهرب اهل حلة حمد
. وصلوه : Ms. A . 1
. فرد : Ms. A 2
. التجار: Ms. A .3
<pb n="192"/>"
مــــ ٤ A ١ ـ
عائشة الى ارض بر وسكنوا هنالك زمناً طويلاً ثم رحل فدنك حمد امنة
ورجع الى ناً واستاخر هنالك حتى وقع ذلك الصالح وردوا له جميع عياله
فهم زوجته عائشة فل وابنه الاصفر كل وامنة بنت فندنك بوب مريم زوجة
ابنه الأكبر بوب ام الذي هو وصيه وولي عهده وعزل حمد عائشة وسجن
ولما طلع مما رحل الى قياك عند فرن سرا باهل ماسنة كلهم الا قليلاً ومكن
هنالك طناً ثم رجع الى ترك ولم يبق له منازع ودخل في طاعة اهل الخزن
بالاسم فقط الى هلم جرا ،
تنبيه : اصل سلاطين ماسنة من كم وهو اسم موضع في ارض قياك يقال
له ايضاً ع وترمس فكان فيه سلطان يقال له جاجي ابن سادي وله شقيقان
مر عبر مي
امر مر من
من وك" فات يك عن زوجة فاراد السلطان جاجى ان يزوّجها فاتت
وهي لا تريد الا مغن فهو لا يريدها ولا يقدر عليه خوفاً من اخيه السلطان
فق الناس يتحدثون بها حتى ان يوماً واحداً دخل عليا من يومها في ذلك
ويقول " لما كف تمتع من زواج السلطان ومن يقدر عليه غيره وكف
. Manque dans le ms. C.
. الى : Ms. A omet .
ميين : Ms. C
. معن : Ms. A
. بنك et plus loin يتك Ms. C donne
ميقال : 0 .et ms , يقولها : Ms. A
:
<pb n="193"/>"
س- و A \ سـ
اولاد الذين معك وقلبها حتى اعيا فلم تقبل فلما راه النمامون وقت خروجه
من دارها قالوا للسلطان اليس الذى قلناه لك عن مغن حقا وقد رايناء الساعة
يخرج من دار المراة لجاء يسلم عليه فلما امتثل بين يديه قال له بارك الله فيك
هذا الذى تشتغل به هو الفعل واريد زواج امراة وانت (9. 1) تفسد راسها علي
فغلظ له في الكلام وقبح فخرج مغن وهو غضبان فركب فرسه ورى وجهه
الغيبة وتبعه اربع فرسان او خمسة وطائفة من الماشين حتى غابت عليهم الشمس
فنزلوا واوقدوا النار فاذا الضالون من البقر" وقفوا عليهم وقبضوا واحداً منهم
وذبحوه وتعشوا به فلما اصبح الصباح ساروا في مسيرهم وساقوا البقرات معهم .
حتى اتوا ربوة تستى ماسنة وهى في ارض بغن فاري فوجدوا في الصنهاجين
اولى الضفائر وهي مسكنهم فسكنوا معهم حتى لحقهم فيا ما تركوا وراءهم
من عيالهم ثم ذهب الى عند إغن فاري فوقف عليه وسلم واخبره بقصته وبما
تريد فرحب به واكرمه وامره ان يرتع لينا احب في ارضه ثم جعله سلطاناً
على قومه الذين معه وجعل الفلانيون يأتونه ويسكنون معه من قبيلته ومن
قبيلة سنقر وهم يومئذ يرتعون " ما بين ساحل البحر وهم ثم تفرع منه اولاد
الاكبر منهم اسمه بهم مغن وعلى مغن ودنب مغن وكوب مغن وهاهارند مغن
هولاء خمسة رجال شقائق امهم دم بنت يدل ثم ينل مغن وحده من زوجة
اخرى ثم حمد بند وسنب شقيقان ولما توفي سلطان مغن بن سادى خلفه في
السلطة ولده الأكبر بهم فزوج امراة تسى يدتك فولد منها اكب يدتك
. باولادك : 0 .
. البقرات :
.manque فيها :
. ترتعون :
.يال :
M
<pb n="194"/>"
ـ ٦ A ١ ـ
واليا ينتسب وريدنك تم تزوج امرأة اخرى ايضاً تسى كف فولد منها
كانت على ومنه تنسل وراز " على ثم تزوج امراة اخرى ايضاً تسى تذة
فولد منها حمديد واليا ينتسب ورد وزعي قد وددنذ ولما توق سلطان بهم
من خلفه في السلطنة اخوه على مغن واليه ينتسب ورُ على ولم يتول "
السلطنة غيرها من اولاد مغن المذكور ولما توفي على خلفه ابن اخيه كانت بن
بهم تزوج امراة من قبيلة سنقر تسنى دراما سافو فولد منها جاجي كانت وانيا
كانت ودنيّ ذنب وير كانت ولانبور كانت وكى كانت ثم تزوج امرأة اخرى
تاتى بنك فود من مك كانت وحده فقط واله ينتسب ورمك اما جاجي كانت
فزوج ينب بنت حمد تد فولد منها سود وتفرع منه اولاد منهم وريك ووردب
ومنه تنسل الفقيه احمد بير الماسني ولما توق كانت والزغم انيون قتله في الفتنة
بينهم وهم الغالبون لهم في مدة كانت المذكور وكذلك موش غلبهم في تلك
المدة فخلفه في السلطنة اخوه على فنصره الله على الرغم انيين وعلى موش
فقليم جنين فولد دنب على وجك على وتم على ولمّا توق على خلفه في السلطة
انيا كانت وهو الذي انتقل من ماسنة الى جبل في مدة سلطة الامير اسكا
الحاج حمد ولبث في السلطنة ثلاثين سنة عشرين سنة في ماسنة وعشر سنين في
جنبل ثم خلفه في السلطنة ابن اخيه سود ابن جاجي كانت فكث في السلطنة
عشر سنين قزوج يكن ابنة انيا فولد منها الا اسود وحمد فلاني ولما توفي
.
. ورادر : Ms. C .1
مكف : Ms. A .2
. ورد : Ms. C .3
الما تولى : et ms. C يتولى : Ms. A .4
. سافوا درام : Ms. C .5
كانت : Ms. C .6
7. Ms. C : لامبور«
<pb n="195"/>"
ـــــ A W ١ ـ
سود اختلف ابنه الا وعمه حمد سر ولد انييا وتنازعا على السلطة حتى اتى
بها النزاع الى حضرة الامير اسكيا اسحاق بن الامير اسكيا الحاج احمد فاشركهما
في الامر وكى ال سود يكسوة السلطة اعطاء حصاناً ثم حمد سر كذلك
وردها الى قومهم فقال ايهما احب القوم فليتبعوه فاختلفوا فرقتين الأكثر
تبعوا ال، والباقى تبعوا حمد سر فاقتلا فغلب ال " وطرده من ارضه وذهب
الى سنقر وطلب منهم الاغاثة فرجع الى ماسنة للقتال فغلبه ال " ايضاً فذهب"
الى عند اسكا في كلغ فبعث لال وامره بالجي اليه فاجاب دعوته وذهب اليه
في القارب فامر بقتله قبل الوصول اليه ولم يمكث هو في السلطنة الا عاماً
واحداً فبقي الامر لحد سر اربع سنين واحمد فلاني في كاغ عند اسكا في
تلك المدة وامتنع بعض هل ماتنة من اتباعه لجعل اسكيا حمد فلاني في تلك
السلطنة ورجع الى ماسنة خدام اسكا فهرب حمد سر واستكمل حمد فلافي
السلطنة حينئذ فعمر حلة والده وغار على بقرات سود كفى وتنسل من
جاجي بن سادي فهربوا من ( 11) ماسنة بالكلية وصاروا في جوار اسكا مودين
الوظيفة ولم يبق مخالف حمد فلاي في ماسنة كلها الا حلة انييا وحدها وغار
-2 الى فلاني ايضاً على حلات ورارد على وورمك وقد جاءوا من قياك الى
جنبل في زمن ولاية انييا مجتمعين فهربوا من اجل تلك الغارة الى ارض كها
فسكنوا هنالك ومكث في السلطنة اربعاً وعشرين سنة فعزله في السلطنة دنب
لكر وهو حفيد سودججي فكك في السلطة خمسة اشهر وقبل ستة أشهر
تم عزله حمد فلاني المذكور ومكث فها الى ان توق فخلفه إب ال ام اسكا
. الغالب جد سعر : le ms. C donne ,ال Au lieu de .
.entلاننا نعرب أباه الى ماسنة Ms. Comet ce mot et les mots .
. وذهب : Ms. B .
.manque عند : Ms. A .
<pb n="196"/>"
حســ M A A سـ
ور مع مصر الى مع
ومكث فيها سبع سنين فتوق في بلد كاغ فخلفه في السلطنة بزهم بوي بن حمد
فلاني هو وبوب الى انهما واخوة وي ابنة بوب فكث فيها ثماني سنين فات
في مدينة جتى لما جاء فيها الامير اسكا داوود مولياً من غنوة ارض ملي
فبعث له في المجي نتوق هنالك فخلفه فيا اخوه بوباً مريم ابن حمد فلافي
ومكث فيها اربعاً وعشرين سنة ففار عليه أكرمن فاري حمد بنكن ابن اسكا
. ما هم متى
داوود وهرب الى ارض في سندى ولما عزام الهروب انتزع منه جدل على
حصانة المسمى سنب داي" فقال الله ملك" لاسكا ثم رجع الى حالته في ماسنة
وعن له اسكيا الحاج بن اسكيا داوود بعدما تولى فخلفه في السلطنة حمد امنة
بن بوب ال " ولاه اسكا الحاج المذكور واخذ في السلطنة ست سنين لجاء محلة
الباشا جودار ومكث فيها بعد ذلك ثلاثة عشر سنة ونهاية ما مكث فيها قبل
وبعد تسعة عشر سنة وفي حسابها سنتان لفندنك حمد عائشة وبعد ما مات
حمد امنة المذكور خلفه ولده بوب عائشة الملقب " بياى فكث في عشر ستيت
ولما توفي خلفه" اخوه برهم بوي فكث فيها اثنى عشر عاماً ولما توق خلفه
فيها سلامك " عائشة فكان ذا عدل وقهرا لظلمة والجائرين من خدامهم وابتياعrم
واولاد السلاطين وامسك على ايديهم عن الضعفاء والمساكين بحيث لم يستجت
يمثله في سلطتهم قط ومكث فيها سنتين ولما توفي خلفه بن اخيه حمد امتة ته
1 - Lacune de quatorze lignes dans le ms. C, depuis ورجع الى ماسنة خدام .
. سنب اي : Ms. A - 2ة
. ملكا : Ms. B - 3ة
4 - Ms, c ajoute : غلاج .
اللقب : Ms. A - 5
. في خلفه : Ms. A - ق؟
جج
. Mss. A et B : سلامع.
<pb n="197"/>"
ـ A A ١ ـ
يوب بيامي " وله فيها اليوم خمسة وعشرون سنة وفي حسابه شهران لفندنك
حمد فاطمة ، واما هارند مغن فنه تنسل ور هارند وير كانت فيه تنسل وزير
ولما امتنع حلة انييا من اتباع حمد فلاني رجع حمد سر علي سلطاناً فاستفزت
السلطنة فيها الى هنا جزاك استقرت في حة بوب ان فصارت سلطنة ماسنة
مقسمة بين اربع حلات حلة انييا وحلة بوب ال وحة مك (111) كانت وحلة
على ارد مغن واما حلة مك كانت مرة يسكن برك ومرة يرجع الى قياك وما
انقطع بسكى برك منهم بلا رجوع الى فقدانك كداد فكث في السلطنة ثلاثين
سنة اتهى ،
الباب السابع والعشرون
ولنرجع الى اتمام ذكر الباشا عمار فكث في الولاية سنة وشهرين وأياماً
وغلب عليه فيها القائد المصطفى الفيل حتى صار كان صاحب الامر وهو ذو
طغيان وتمرد وعناد لا يبالى باحد فبلغ السلطان خبر ما بينهما فغضب عليهما جميع
الغضب على عمار من حيث الضعف حتى ركب عليه المصطفى وعليه من حيث
الطغيان والتعتد حتى رجع عمار م كوباً له فعزله من عنده وبعث الباشا
سليمن ليكون صاحب الام وامره ان يسجنهما وزيد المصطفى اهانة
وتصغيراً ويبعتهما لحضرته في مراكش وهو في الحديد فوصل تتبكت يوم
الجيس الخامس من ذى القعدة الحرام سنة ثمان بعد الف فظهر له في المصطفى
. ياى Les deux mss. A et B ont .1
كراد : Ms. C .2
<pb n="198"/>"
ــ م ١٩ سـ
المذكور ما ذكر عنه عند وصوله حتى عنم على قبضه وهو في الركوب فنهاه
عن ذلك المحاب الراى لما عسى ان يكون حينئذ من الفساد فلما نزل الباشا
سليمن ودخل في المشور وقعدا على المرتبة قبض على العتبة وهو داخل
وخرقوا عليه اثواه الفاخرة وجبلوا عليه الحديد والقيود القال جدا وبثه
السلطان على تلك الحال وسجن عمار سجن اكرام اتماماً لقول السلطان ثم
رجع لمراكش بامره وجاء سليمن المذكور في خمسماية رامياً وقيل أكثر فى
داراً خارج البلد وسكن فيها مثل المحلة ورفض سكنى القصبة فكان ذا همة
عالية وراي فائق وتدبير نجيب وحكم شديد وسار بذلك في ذلك الجيش كله
بحيث لا يبيت احد منهم الا معه في تلك المحلة ومن غربت عليه الشمس في
داخل البلد لا بد ان ياخذ فيه ما قدر الله له من ضرب العصى ولا يبيت الليل
كله الا متباً يحرس المحلة والبلد كليما ولا يحدث فيما صيحة ولا صراخ الا
في سمعه وعلمه وما طرا من سرقة في اي جهة الا يتبعها حتى تتكشف له
ويحكم فيها بما يليق وقد امعن النظر في امر الامين القائد الحسن بت التاييد
فبدا له انه مفسد مسارق لبيت مال السلطان لأنه اتخذ نحو ثلاثماية جواد مح
ضعفهن من الخدمة فانتزع منه مال السلطان" وجازها عنه في بيت ف دام
السلطان في القصبة ثم شاور البشوطات فيما يفعل في امره فقالوا له " لتا كلام
في ذلك والسلطان قريب منكم فاكتبوا له فكتب كل واحد منهما له قكة-ج
الباشا سليمن وامره ان يفارق (١١٢) سبيله وليفعل ما بدا له في ذلك المال لانه
المال مالنا وهو امينا وما كان بينك وبينه في الا متى احتجت الى نحى "لا"
1 - Lacune dans le ins. C depuis : زل . " ".
ميتتبعها : Ms. Aج - 3ة
. NI - 3ة
- s. A : السلطان .
عة>
.manque له : Ms. B -
<pb n="199"/>"
حس- \ 6 \ حس-
الاف مثقال يسلفه لك حتى ترده له ولكن القائد عنوز هو الذى عاونه
وحاى عنه عند السلطان فكث في الولاية اربع سنين وشهرين وهو اخر باشات
السلطان مولاي احمد الذين صرفهم للسودان قال العلامة الفقيه احمد بابا رحمه
الله تعالى اخبره الامير السلطان مولاي زيدان ان الامير مولاي احمد ان نهاية
الرجال الذين صرفهم والده في المحلات من لدن الباشا جودار الى الباشا
سليمن ثلاثة وعشرون الفاً نفساً من خيار جيشه وهى مقيدة فى الزمام قد
اراء ذلك الزمام قال اضاعهم الوالد باطلاً ولم يرجع منهم احد لمراكش فيموت
فيه الا نحو خمسماية رجال كلهم ماتوا في ارض السودان انتهى ، ثم ان الامير
مولاي احمد توفي وسمع به الباشا سليمن فاخفاه عن الناس عاماً حتى جاء خبر
ولاية مولاي بو فارس بن مولاي " احمد فتولى بعد وفاة ابيه في اوائل العام
الثاني عشر بعد الالف فبعث الباشا حمود للاك الى ارض السودان ووصل
تتبكت " في شهر الصفر في العام الثالث عشر بعد الالف لجاء في ثلاثماية
رامياً وقيل أكثر جلهم اهل ماسة وجاء معه حمد الماسي كاهية وهو مسجون
في مراكش لاشتغاله بالحرابة فطلبه من عند القائد عن وز فاعطاه وجعله كاهية
وصادف تزوله " في تبكت بجنازة اسكا سليمن وقيل ام بكشف وجهه حتى
راه وامل السلطان بمجي الباشا سليمان اليه والقائد احمد بن يوسف وهو
على مدينة جنى يومئذ فكتب للباشا سليمن وطلب منه ان ينتظره قليلاً حتى
يجي ويترافقا في الذهاب فانتظره ثم استطال الانتظار فذهب قبل ان يجي
لجاء ولحقه وبعث القائد على بن عبد الله التلمساني كتابه معه للسلطان مولاي
.manque مولاي : Ms. B .1
. في نبكت : Ms. A .2
. قفوله : Ms. B .3
<pb n="200"/>"
حس- ٢ ١٩ ـ
ابو فارس واخبره فيه باحواله وبما هو فيه من الاشتغال بالغزوات وحراسة
الثغور وعدم الكفاية التى يستعين بها على مشقاته ومن اجل ذلك لم يبعث له
هديته محبة القائد احمد المذكور ولما رجع بعث له السلطان كتاباً معه
فاعطاه بلد تندرم لينتفع بما يخرج منه من الخراج فلما وصل تتبكت بعث له
ذلك الكتاب في بلد وزع لانه يلازم الحراسة هنالك ووجد الحال ان القائد
على التركي هو العامل على تندرم فصرف له القائد على التلمساني ان ات الى
ذلك البلد واذا ادرك فيه لا بد يقطع راسه نخاف ومب الى تبكت قتضب
عليه الامين القائد الحسن ولامه وأكثر له في الملامة فصرف المقدم حدّ بن
يوسف فيه (١١) عاملاً فلزم القائد على التلمساني على القدوم اليه فخاف حد
وخرج الى امور كير غاء وتولاه ومكث فيه فرجع حدّ الى تبكت ثم وقع
الاختلاف بين الامين وبين على بن عبيد وهو عامل على كيس " فهرب الى
تندرم عند القائد على المذكور لرسم التوطن عنده فبعث ه اهل تتبكت ف
رده فامتنع من ذلك فشى الامين القائد الحسن بنفسه ولم يرده فطول له ف
الكلام الى ان قال له ان هذه العطايا من السلطان لا ينفذها لانه امينه ووكيله
المفوض فله الرد والامضاء وما كانت ايضاً الا في براءة الرسالة فقال له
القائد على في جوابه اذ لم تنفذ العطاء ببراءة الرسالة لا تنفذ تلمينك لات بعاءة
الرسالة هى التي جاءت من عند السلطان الحاصل لم يجد مسلكاً" منه خى جي
الى تبكت واحلف هو والباشا حمود الجيش كله على انه لا يهرب منهم ا– -
1 - Ms. C : كيش
52 - Ms. B : براء .
En marge des deux .كذا في غيره : on lit ومسلكاً Ms. B, au dessus de - 3ة
هكذا وجدته في خط المولف : t au dessousن ممسكاً A et B se trouve le mot - ه****
معسكاً : C ـ MT s
<pb n="201"/>"
ـــــ ٢ ١٩ ـ
اليه بعد هذا لخلفوا عليه ثم ذهب اليه سيد على التوالي فصيره ووعظه حتى
قال له لا تخسر امر هذا الجيش لانه صار اليك غداً ان شاء الله فينئذ ترخى"
ورد على بن عبيد المذكور ، ثم شرع الامين القائد الحسن في تبديل نظام
الجيش وبدل العلامات ورد سرية الفاسيين " المحاب اليمين " وسرية المراكشيين
المحاب الشمال ونزل العلوج والاندلسيين تحتهما وزعم ان ذلك كان من عند
السلطان مولاي بو فارس" لجعل معلم سليمن العرفاوي كاهية على الفاسيين وحد
بن يوسف الاجناسي كاهية على المراكشيين تم توقي الامين القائد الحسن في
اواسط العام الخامس عشر بعد الالف فتولى مقامه الطالب احمد البلبالي بإم
صاحب الامر الباشا حمود لنك فاشترى من تركته ما اشترى من الخدام وغيره
ومكث في ذلك المقام سبعة ايام وفي ثامنه ورد ابنه القائد عامر بن الحسن بثه
السلطان مولاي بو فارس اميناً فتولى المقام المذكور واتزع من الطالب حمد
المذكور جميع ما اشترى من تلك التركة وفي السادس عشر بعد الالف تولى
السلطان مولاي زيدان ان السلطان مولاي احمد فرد الباشا سليمن الى
السودان ليكون صاحب الامر وبعد ما سافط من مراكش وانفصل عنها قتله
سعيد بن عبيد فاعطى السلطان السبيل في قيلته " الشراقة فقتلوا منهم كثيراً
وقتل معهم القاتل سعيد بن عبيد المذكور ثم ان الكاهية معلم سليمن
طنى وتمرد وجعل لا يشتغل الا بالمعاكسة على الباشا حمود والتطاول عليه عن م
. تحتير : Mss. A et B
. ترضى : Ms. C donne
. الفاسين : Ms. A
. اليمن : Ms. B .
. مولاي فارش : Ms. B
. قبيلة : Ms. A .
Ms. A : فقتلوهم : le ms. C ornet les trois mots qui suivent.
<pb n="202"/>"
ـ ٤ ٦ ١ ـ
على ترحيل القائد على بن عبد الله من تندرم واحضاره لديه حتى يتقابلا لعل
يكسر حدته وتمردها فنهاه عنه القائد مامي بن برون وقال له مثل معلم
سليمن مثل الكلب ان ما عليك ورميت له عظماً ينساك" ويشتغل به عنك
وهو ان جاء لا يريد الا موضعك هذا ولما راى ان حاله لا يزداد الا فرطاً
وشططاً صرف له في الحي نجاء وترك عياله وراه فاشتك (114) له امه واما
بقتله فقتله ليلة الخيس" التاسعة من المحرم الحرام فاخ عام السابعة عشر بعد الالف
ولم يباشر القتل بل المحابه الذين قتلوه ووجدوه قاعداً في باب داره مع القائد
ابراهيم اشخان" فضربوه بالسيف حتى مات وجرح اشخان المذكور فات من
ذلك الجرح فكان فزعاً كبيراً في البلد تلك الليلة وغلق الناس ابوابهم ثم اتهم
برحوا بالعافية ليلتئذ وسكن الناس فامه الباشا حمود السكى في تبكت
ورحل له عياله وفوض له الامر فاق اربعة اعوام ونصفاً لا يكون شي الا
إمه واخر الحال عنه القائد على بن عبد الله وتولى مقامه فكان الامر كا
قال القيس ماى المذكور وفي هذا العام جاء هيك سيدكرى اجى إلغزو
من عند اسكا هارون دنكايا ان الامير اسكا داوود صاحب دند اراد غنو
طاعة اهل الخزن في البحر فلما سمعوا خبره خرج القائد عن ان عبد الله
التلمساني" بالمحلة لقتاله في شهر الربيع الثاني وفي المحلة اسكا هرون بن اسكا
Ms. A : وتحر وه Ms. B : تحروه est effacé .
. برذون : Ms. A
باهر ; manque ان : Ms. A
ميشاك : Ms. B
. الخيش : Ms. B
.اشخان المذكور : Ms. B
.واخر الحال عنال محمود وتولى : Mss. Bet C .
. التسلسانى : Ms. A .
:
:
<pb n="203"/>"
حس- و ١٩ ـ
الحاج ابن الامير اسكيا داوود المذكور والباشا حمود هو الذى ولاه ذلك
المقام عند وفاة اسكا سليمن بن الامير اسكا داوود وهو يلمع يومئذ قد امره
بذلك الباشا سليمن لما انعزل فتوجه اليه القائد على فلم يقرب البحر فاتى
جبل دُى ورجع الى بلدهم وحين سمع فندنك وب وول كان صاحب سنفر
بتوجهه الى تلك الجهة وهو على طريقهم خاف وهرب الى فندنك بوبيامي
صاحب ماسنة لأنه خالف حينئذ فتبعه بالمحلة حتى وصل بلد عكب فزل فيه
وبعث لصاحب ماسنة ان يسلم فيه ويرده اليوم فقال انه دخل في حرمته واته
يصلح بينه وبينهم ليعفو عنه ويرده في حلته على الفين بقرة حالة فقبل القائد
على فاعطى صاحب ماسنة تلك المدة من البقر من نفسه ساعة لجاء بوب وول
اليه في المحلة واتبعه القائد احمد البرج الى حلته ليعطى الفين بقرة حق الشاشية
وهو كانه دخل في السلطنة الجديدة فاعطاه اياها واعطاه ايضاً الفين الذى
وقع عليه ذلك الصلح ثانياً فكان ستة الاف بقرة دفعوها في فور واحد عن
تجلة وفي هذا الطريق خالف اهل سغي على اسكا هارون ابن الحاج في عنكب
فصبرهم القائد علي وصبروا ولكن لما وصلوا تتبكت قاموا عليه حتى عزل
ورحله الامين القائد عامر في جواره" فابر به وأكرمه غاية المبرة والأكرام
الى ان توفي ومكث في الولاية اربع سنين وبعدها نمانى سنين وفي القابل في
العام الثامن عشر بعد الف جاء دند فاري بار بالمحلة الكبيرة من عند اسكا في
دند قاصداً ارض مدينة حتى نقطع البحر الكير وزل في ترف وذلك (ه١١) فى
شهر الصفر في العام المذكور وقيل ان جتك حمد بن هو الذى بعث لاسكا
. المذكور والباشا : Lacune dans le ms. C depuis .1
.جوارى : ms. C ; جوازه : Ms. A .2
.manque عند : Ms. A .3
<pb n="204"/>"
ـــــ ١٩٦ ـ
فى دند ان يرسل ذلك الجيش ويعاونهم لكي يخرجوا الارض من مملكة اهل
المحزن فاشترك مع شري موسى في ذلك الامر سرا وكبشع حمد على ما قال
وطلب من فندنك برهم " صاحب ماسنة ان يوافقهم فيه فامتنع وقال انه راع
وكل من تولى سلطنة الارض فهو خديمه وراعيه وكتم ذلك عن خديمه
الأكبر تجدة وتدبيراً سري المعزول انس مان ثم بعث دند فاري لجك
واعلمه انه نزل في ذلك المنزل ينتظره فرد له المرسول وامره ان يرتحل الى
قصر مدينة جتى لحينئذ يخرج للقائد والاجتماع به فلما طلع انس مان على ذلك"
بث مسوله لدند فري سرا فواء اشة الى عن الوصول اليه وقال له ان
الجنويين ليسوا بأهل وفاء ونصح لا امنهم على جيش اسكيا فقبل نصحه
وارتحل ساعتئذ فقطع البحر ورجع الى جهة كرم" وقد وجد الحال ان القائد
احمد بن " يوسف خرج من تتبكت راجعاً الى مدينة جتى وهو قائد عليا
يومئذ وعادته في قيادته يسكن فها في بعض شهور السنة ويسكن في تبكت في
بعضها فلما صح خبر هذه المحلة بعث به كرك لاهل بلدكب وعظم لهم امرها
وقد وصله القائد احمد المذكور ومعه جماعة من الرماة فابتى محلة هناك
وبعث الى تتبكت عند الباشا حمود لنك ووكد عليه في صرف المحلة بمبادرة
وسرعة فامر القائد علي بن عبد الله ان يخرج لها فخرج بجميع الجيش الا
من عادتهم ان لا يخرجوا الا مع صاحب " الامر اذا تحرك مثل قائد الخازنية"
ماربهم : Ms. A
كتم على خديمة : Ms. A
. سعره فى : Le ms. C ajoute ici
.غرم : Ms. C orthographie ce not
.manqueين : Ms. A
. الاحب : Ms. A
. المختاريه : Ms. A
:
<pb n="205"/>"
س- ٧ ٦ ١ حسـ
وغيره فخرجوا فى جهة كرم ثم سمع ان دند فاري فى جيش عظيم فصرف
الباشا في تمديد الرجال فخرج القائد ومن بقي في البلد من الرماة وفهم اسكا
هارون وهو معزول يومئذ فوصلوا بلد عنكب وزوا فيها ثم وصل دند فاري
بلد كب اينما ابتى القائد احمد بن يوسف محلته فهرب منه بالمحلة ودخلوا في
قصبة كب لخاضوا قباءه وما بقي وراءهم من امتعته وقبضوا بعض القوارب
الخارجين من مدينة جتى وأكلوا منها اموالاً كثيراً من الذهب وغيره
لخصروا تلك المحلة وهم في داخل القصبة فبلغ الخبر القائد علي بن عبد الله
وهو في محلته في عتكب فنهض بمن اختار منها من الرماة لاغاثة المحصورين وبق
القائد حد واسكا بكر واسكا هارون والقائد احمد بن سعيد واشياعهم" في
تلك المحلة ولما سمع دند فاري بمجي القائد على نهض بمحلته بالليل قاصداً
ارض درم من وراء جيل كر حتى قاربوا بلد جنج فزل المحلة وبعث لاهل
جج في اص الضيافة فارسلوها لهم ثم نهضت المحنة التي بعتكب لقتالهم فاقتتلوا
عند الجيل المذكور فكان قتالاً شديداً ومات في (119) المعركة بين الطائفتين
كثير من خيار اهل الخزن منهم عبد العزيز الكاتب من المحاب الخازنية ومن اهل
النجدة المعروفين قدماً وقبض اهل سنى اعى المحاب دند فاري بلمع اسحاق
ابن بنك فرم حمد هيك وذهبوا به الى عند اسكيا في كند وما افترقوا في
القتال الا عند دنو الشمس الغروب وما روعهم في المزل الى نزلوا فيها الا
صوت الدرقة التي ركضها الحصان برجله فهرب اهل المحلة بأسرها فكارها
وصغارها الى بحر دب الى افخاذهم في الماء ثم تحققوا بعد ذلك السبب فخرجوا
1. Ms. C : تجديد
2. Ms. C ajoute le mot: حد
3. Ms. B: فاكلوا .
4. Mss. A et C : من سعدون
<pb n="206"/>"
ـ A ١٩ سـ
من البحر وبلغوا الغاية والنهاية من الرعب والخوف وما اغانهم الا اصوات
غياطة القائد علي بن عبد الله فوق البحر يقطعها الى نحوهم فقال من حضر
في ذلك الغزو ما سمعنا في اذاننا قط احلى من تلك الاصوات فكان لهم
فرجاً بعد الشدّة ولما وصل بلد كب فقض عليه القائد احمد بن يوسف ما
جرى بينهم وانه ارتحل الى ارض هزم كز راجعاً عند المحابه هنالك وادرك
قد فرغوا من القتال ودند فاري التا سمع بوصوله عندهم والى مديراً الى
ارضه والقتال وقع في اوائل الربيع النبوي في العام المذكور ورجع القائد حد
والمحابه الى تبكت وجعلوا على اجسامهم الشوكة لاهلها ولبسوا لهم جلد النمر
وشتتوا جماعتهم في المجالس ويق البلد زماناً طويلاً لا تحدث فيه اثنان في
مجلس وقبل وصول المحلة البلد امر صاحب الامر بالدور فيه عند صلاة العشاء
ومرة قبلها بالتشديد والتوكيد حتى لا يمدح المدّاحون ليالى الشهر الكبير الا
بعد صلاة المغرب والعادة المعروقة المعهودة لا يكون الا بعد صلاة العشاء واما
القائد علي بن عبد الله فقد مضى الى مدينة جى بالمحابه ومعه اسكا بكر وقد
سبقه القائد احمد بن يوسف بالمشي اليه لان ارض جى كلها قامت وخالقت
وجميع القرى التي كانت على ساحل البحر هرب اهلها كلهم الى الحجر واول
قواربه الذي وصل بلد ساق دفع اليه الخيل من بلاد سأتك فهبوا ما فيه
ومضوا لجاز القائد علي ولم يبال بهم ووجد اهل بلد كونا قد خالفوا وقاتلوا"
الرماة الذين في القصبة فنصرهم الله عليهم وهربوا الى الحجر الجاز على حاله
لحين وصل قواربه عمر سى بلد كنبع ورسوا وليس عنده نية القتال. جاء حم
المحاب سري موسى فبددوهم بالقتال" ساعتئذ فتحزموا القتال فاقتلوا وذلك في
.le mot est omis dans le ms. C : وقتلوا : Ms. B - 1
. القتال : Lacune dans le ms. C depuis le précédent mot .2
<pb n="207"/>"
ـ ١٩٩ ـ
يوم السبت الحادي عشر من الربيع النبوي في العام المذكور فاستحر القتال
بينهم واشتد الى اصفرار الشمس فقال ذووا الراى القائد علي اذا بات عك
الليلة وما (١١٧) اصبته لا تصيبه بعد فنزل " على رجله ودخل في سور البلد
حتى وقف في باب داره مع رجاله يقتلون مع المحاب سري وهو رجل اعمى
جالس في داره وبارك متاعه فوق السطح مع الرجال ويرسل له السلام ساعة
بعد ساعة ويسئل عن سلامته ويقول ما دام هو حي لا ينال العرب منه يلاً
فاذا المر جاءه قال ان بارك" اصيب بالرصاص الساعة فات قال الان تم
مرادهم فيه فعن قليل كسروا باب داره فدخلوا عليه وقبضوه وقتلوا واكلوا
البلد كله الا حومة كفار بوب وذهب به في الحديد وقد احضر جتك حمد
ينب" الرجال في داره وحفر فيها البئر" وعول على القتال والحصران فلما
وصل القائد على مدينة جى تزل بمحاته في سبر وبعث يسري في داخل
المدينة قتل شرقلة فبعث لجبك في المجي فاء، في ذلك المنزل ولم يجاوز له
الملامة فهداه الله للاصوب من الراي ولا يشك احد من الرماة الذين في أدالة"
جى انه يقتله فلما راوه راجعاً الى داره سالماً سبوا القائد على ولعنوه غضباً
وغيظاً ثم رجع الى تبكت ثم بعث اهل جى لاهل البلادات كلها التى على
سواحل البحر بالامان ان يرجعوا الى مكانهم فنهم من بادر بالرجوع ومنهم
من تأخر ثم رجع وفي المقابل في التاسع عشر بعد الالف عند اول فيض ماء
. الحاد : Ms. A .
. فنزلوا : Ms. A .
. قال الان usqu'àز ان باراك Ms. A : lacune depuis
. بيب : Ms. C .
. البر : Ms. A .
.فهد الله : Mss. A et B .
.دالة : Ms. A .
:
<pb n="208"/>"
- ه م ٢ -.
البحر رجع الى مدينة جى مع اسكا بكر لمصالح السلطنة ولما وصلها لم يشك
احد من الرماة الذين كانوا في ادالته أنه ينتقم من جتك ولا يشك هو في
ذلك فنزل خارج المدينة عند الحنان وصرفوا لكل شاع حمد لخضر ثم را
ايضاً ان قبض جتك ليس بمصلحة " ويكون فساداً في الارض الذي لا تجبر فقطع
عليه الصاف العظم وقض في ذلك مالاً عظيماً جداً في قائه وادوه بمجة
وسرعة وهم فارحون لسلامته وهو عزيز عندهم حبيب فى قلوبهم وقد حاسد
اسكيا بكركل شاع حمد حينئذ بما را ان قدره فاق على قدره وبينهما تفاوت
كبير ثم رجعوا الى تنبكت وقد طار عقل الباشا حمود من قبضه لما يترتب فيه
من المفسدة العظيمة لحين حضر بين يديه عند الوصول ساله هل قبضه ام لا
فقال " لا بل رجع نصافاً فدعا له فقال لا اراهم الله تعالى ساعة ليس هو فيما
فاعطاه جميع النصاف واما اسكا بكر فوشى بكل شاع عند الباشا حمود وأكثر في
النميمة له عليه وقال انه راس الفتنة وهو الذي بعث عند اسكيا في مجي دند
فاري " فكتب القائد احمد بن يوسف وامره بقتله فدافع عنه جهده حتى قال
انه يعطى عنه" خمسماية مثقال ان لا يموت فأبى الا الموت فقتل ظلماً وعدواناً
(118) وحين عزام القائد على بن عبد الله على الرجوع من جى عزل القائد احمد
بن يوسف من القيادة فولاها الطالب احمد البليالي لما جاء الى تتبكت فاصلح
من شانه وسار اليه حاكاً ويق القائد على بن عبد الله في ذلك التمكن
والاعتلاء الى العام الحادى والعشرين بعد الالف وهو في اسفي الحراسة في
. يعة : Les deux mss. A et B ont .1
.لا اراهم jusqu'a فقال Mss. A et C : lacune depuis .2
. سرعة : Ms. B .3
. فار: Les deux mss. A et Bont .4
5. Manque dans le ms. A.
10
<pb n="209"/>"
ـ \ . ٢ ــس.
وقتها المعروفة اذ جاء خبر سيد كرى اجى وهو دند فادي يومئذ انه يقصدهم
بغزو كير من عند اسكا الامين صاحب " دند فوجه اليه يجيش عظم وفيم
الشيخ احمد توريك الزبيري في شهر الربيع الثانى والله اعلم فوصلهم في
شرك شرك مكان في اقصى ارض بنك من جهة القبلة فوقف كل طائفة من
الحيثين في مقابلة صاحبها ثم افترقوا بلا قتال فولى هذا مدبراً وهذا مدبراً
وذكر عن اسكا بكر انه قال ما رأيت طائفتين قد ذهبت دولة كل واحد منهما
الا انها وقيل ان القائد على " بعث لدند فاري سيد ذهباً على يد اسكا بكر
لك يرجع من غير قتال وهو ابن اخت اسكا بكر المذكور فرجع وسمع
بذلك اسكيا الامين ولما بلغ لديه كاشفه في ناديته وغايظ عليه جدًا وغيره"
باخذ الرشوة في ترك القتال فلما دخل داره شرب ماء الحلس فات فوجد
الذهب في امتعته ولم يعرفه به " احد قبل فقويت التهمة ، فرجع القائد على
بالمحلة الى تتبكت فعزل الباشا حمود لنك وتولى أخوة الاربعاء الخامس عشر من
شعبان المثير في العام المذكور في شهر يليه والله اعلم فركب ساعتئذ وطاف في
البلد فلما نزل دخل عليه الباشا حمود فسلم عليه وحياه ودعا له وقال له في
الكلام ها انت ابنيت باباً" كا دخلت فيه تخرج منه اشارة منه للعزلان فكان
الامر كذلك فعن قليل مات ومكث في السلطنة ثمانية اعوام وسبعة اشهر وهو
اخر الاشات من مراكش وقيل انه مات مطعوماً ،
.ديد Ms. Crépéte deux fois la phrase précédente depuis
Manque dans le ms. A.
. عالى : Ms. C .
Ms. A : وعيره .
. تلك : Ms. C
Manque dans le ms. A .
. فقوية : Les mss. ont tous
. Ms. B, en marge: داراً .
<pb n="210"/>"
الباب الثامن والعشرون
وقد تقدم ان دخول الفقهاء اولاد سيد حمود في مدينة حمراء مراكش
هو فتح ابواب البلاء لها وذكر في الخبر أنهم ادركوا فيها اسارا " النصاري
يستخدمون يدخلون " ويخرجون وفيهم واحد ما رفي قط منذ أسر منشرحاً
ولا متبسماً الا يوم دخول الفقهاء البلد فوافقوا به عند باب السور فتارهم
خك وفرح غاية الفرح فزالت عنه ما به من عبوسة الوجه وتكمش الحال
فعجب الناس به وانتشر خبره في البلد واتصل بالسلطان مولاى احمد فام
بسؤاله عن ذلك فقال وكف لا افرح وقد تم مرادنا في بلدك هذا لأن روينا
عن اخبارنا ان خرابه دخول المنتمين فيه وهم هؤلاء الناس " بالصفات التى
وصفت لنا فأول ما بدأ فيه من البلاء على السلطان" قيام مولاى نصر بن
السلطان مولاى عبد الله فاجابه اهل الغرب كافة المحبة والده في قلوبهم وخاف
منه مولاى احمد خوفاً عظيماً وخرج الى ارا" بالمحلة الكبيرة المتينة فسرح
الفقهاء المثقفين وعفى عنهم فامكنه (١١٩) الله منه وقتله وبعث بفرحه " الى بلاد
. اسار : Ms. A
.لا متبسما usqu'àز ويخرجون Ms. A : lacune depuis
. على السلطان tusqu'àز الناس Ms. A : lacune depuis
. السلطان : Ms. A
يم
5. Miss. A et B : بر L'orthographe adoptنe par Cl représente la pronon-
ciation vulgaire.
لعلماء usqu'àز ندم Ms. A. Le membre de phrase qui commence avec .6
.est répété deux fois السودان
<pb n="211"/>"
ـــــ ٢٣ . ٢ ـ
السودان ثم ترادفت عليه المحن من كل وجه حتى قيل انه ندم على ما صدر
منه لعلماء السودان ثم قام عليه والده وقرة عينيه وولى عهده مولاى الشيخ
في مدينة فاس لجهز اليه الجيش بنفسه وقبضه واما الباشا جودار ان يذهب
به الى مكناسة ويسجنه فها ورد البيعة لابنه ابي فارس واعلم جودار بذلك
بعد ما رجع من مكناسة وهو شقيق مولاى الشيخ المذكور تم اطعمته الم
زوجته عائشة بنت أبي بكر الشبابية ام ابنه مولاى زيدان وها معه في هذه
الغيبة فى تين اكله هو وحفيدته ابنة الشيخ وهى صغيرة أكلت منه واحداً
كيفما بلعته في الساعة طارت وزلت على الارض وماتت من حينها وتمكن في
السلطان فبادر بالخروج من مدينة فاس ورجع الى مدينة حمراء مراكش
ومات في الطريق في اواسط الربيع النبوي في العام الثانى عشر بعد الالف
وكتمه جودار عن الناس حتى بلغوا المدينة فدفن فيا وانفذ وصيته في بيعة
مولاى الى فارس فبايعوه وتولى السلطة مولاى زيدان في فاس بنفسه وبايعه
اهلها فقامت الفتنة بينهما الجهاز الجيش الى فاس لقتال مولاى زيدان وامر
علم جودار فلما قرب اليه سمع أنه خرج بنفسه لقتالهم بعث رسولاً الى
مولاى ابي فارس واخبره ان مولاى زيدان خرج بنفسه في المحلة يقصدهم
ولا يقدر هو محاربته ومطاردته قطعاً ويأمر بإطلاق مولاى الشيخ ليكون لهم
امير الجيش حتى يقاتلوه فانم له بذلك وبعث جودار في تسريحه ثم بعد رجوع
المرسول من عند مولاى ابي فارس كتب ثانياً لجودار فقال له فيه اذا
ضربت بذلك السيف فرده في غمده فوقع الكتاب في يد مولاى الشيخ قبل
ان يصل جودار فقرأه وفهم المراد بتلك الاشارة فاقتلا وغلب مولاى
زيدان وهرب الى ارض سوس ورجع مولاى الشيخ الى فاس وتامل فيها ثم
في المحلة usqu'aز لقتالهم Ms. B : lacune depuis .1
<pb n="212"/>"
جهز الجيش الى مولاى اي فارس في مراكش لقتله واص عليها ابنه مولاى
عبد الله الصغير فغلب ابا فارس وهرب الى الجبال وتولى السلطة لنفسه في
مراكش ولم يمكث فيها الا عاماً وتسعة اشهر وكذلك مولاى ابو فارس لم
يمكث فها" الا عاماً وتسعة اشهر ولما تولى جاءته امه وامته بقتل الشيوخ
الكبار خدام جده احمد ليتها في تلك السلطنة فقتلهم جميعاً وهم احد عشر
قائداً منهم الباشا جودار وبعث برؤوسهم لوالدته في فاس فين راهم انكسر
قلبه في ام الدنيا وندم على السلطة ثم خرج مولاى ابو فارس من الجال
وتوجه فاس فسكن عند اخيه مولاى عبد الله الشيخ تم احتال مولاى زيدان
حتى جهز الجيش الى مولاى عبد الله في مراكش واما عليهم ابن عمه
مولاى ابو حسون ويقال له بو الشعير ايضاً فقاتله وغلبه وهرب الى فاس
عند والده (١٢٠) مولاى الشيخ فقتل عمه ابا فارس وتغلب على والده المذكور
فاغتم لذلك وهرب الى النصارى وسكن عندهم ثم باع لهم العرايش وهو موضع
نفيس عن از جدًا في مملكة المسلمين فتولاها النصارى وهى " في ايديهم الى
الان وبقى عندهم الى ان مات وقيل مات مرتدًا والعياذ بالله وبقى مولاى
عبد الله في فاس يشتغل بالاعمال السيئات من الظلم والجور وغيرها حتى
حجروه وامسكوا على يديه الى ان مات فقاموا بانفسهم بلاوال ولا امير سوى
الاشياخ في كل حومة الى الان واما مولاى ابو حسون فتولى السلطة لنفسه
1. Ms. B : manque.
.manque فى : Ms. A .2
محمد الشيخ ومولاى عبد الله فتفرع من مولاى محمد : اEn marge du ms. B on li .3
الشيخ مولاى عبد المالك ومولاى اجد الذهب (؟) وتفرع من مولاى عبد الله اولاد كثير ،
4.Ms. A : وهم . .
* يستغل : Ms. B .5
.-
<pb n="213"/>"
مــ ع . ٢ ـ
في مراكش نحو اربعين يوماً فوجد اهلها في غاية من ضيق الغلاء فاخرج لهم
من هدايا السلطة من كل صنف من الطعام المدخرة ونشرها لهم ولذلك
سمى بوالشعير ثم جاء مولاى زيدان فقتله وتولى السلطة ،
مم ومن ذلك البلاء حدوث الطاعون والوباء فيها ولم تكن قبل كاد اهلها ان
فى اصلاً وفصلاً من اتصالها ودوامها وهلك منها من لا يحصى عدده الا الله
تعالى ولم تنفك تلك المرينة عنها الى همّ جرا وقد ادركت ان الامير السلطان
مولاى احمد انشا بناء الجامع ووضعه وضعاً مخيباً فسمى بذلك جامع الهنأ ثم شغل
عنه بترادف تلك المحن ولم يكمله حتى توفي فسعى جامع الفناء ثم قيام سيد
احمد بن عبد الله السوري وهى الفتنة العظيمة والمحنة الجسيمة التى شنت
الشمل وبتت الاصل والفصل بعثه الله تعالى عليهم عذاباً وانتقاماً ولحكمه
السابق توفية" واتماماً فقام من واد السور في شهر المحرم الحرام قلغ عام التاسع عشر
بعد الف فى يوم عاشوراء واد السور بلد بين قوات وتفلالت فاجاب دعوته
اخلاط من الخلق فتوجه الى الامير مولاى زيدان في مراكش بعد ما بعث اليه
رسالات نظماً ونثراً يذكر فيها الكبائر التى يرتكبونها في دين الله تعالى وتغيير
سنة نبيه صلى الله عليه وسلم فخرج اليه الامير مولاى زيدان فطارد معه
والرصاص يزل على المحابه" ولا يوثر فهم شيئاً فهزم عسكره وهرب الى
الحبال فدخل امحا به المدينة" وافسدوا فيها ودخلوا في دار السلطان واكلوا
جميع ما فها وابرزوا الحرائر من الخدور وجردوهن وفعلوا بهن الفواحش
.manque dans le ms. C اصلا Tout ce qui précéde depuis
. يكلمه : Ms. A
. لعبة : Ms. A
.تو فتنة نية : Ms. A
. ينز اي محاله : {1 .Ms .
، المدنية : Ms. A
<pb n="214"/>"
ــ ٦ . ٢ ــ
مثل ما فعل حمود بن زرقون بديار اولاد سيد حمود سواء بسواء جزاء وفاقاً
سبحان الملك القادر الذى لا يغفل عما يعمل الظالمون ورفعوا جميع ما في الديار
من الاموال والامتعة والاثاث ونشروها في الافاق والاقطار وجاء كثير
منها في مدينة تبكت لرسم التجارة فتبايعها الناس بينهم وتملكوها ودخل
منها " متاع في دار اولاد سيد حمود لينظروها من زيتها وحسن تركبها فكان
ذلك عظيم الاعتبار الاولى الابصار من فعل الرب الذى انفرد بالقوة
والاقتدار ،
تنبيه، اما الامير السلطان مولاى احمد الذهبي فهو ابن مولاى حمد الشيخ ابن
مولاى حمد امغار الشريف بن عبد الرحمن وامه جارية اسمها آل عودة ابوها
) ٢١ 1( فلاي الشريف امغار جاء من المشرق وام ارض سوس المغرب قزل فها
وسكن وتلقاه اهلها بالتعظيم والاكرام والتشريف والاحترام وفي اخر الحال
ونوه امرهم فكان اميراً ومدته ثلاثة وثلاثون شهراً فتوق وخلف من الاولاد
ثلاثة مولاى احمد الاعرج وهو الأكبر ومولاى احمد الشيخ ومولاى عبد
الله فتفرع من مولاى احمد الشيخ مولاى عبد المالك ومولاى احمد الذهبي
وتفرع" من مولاى عبد الله اولاد كثير منهم مولاى عقد ومولاى ناصر
اما مولاى احمد الاعرج فكان اميراً في مدينة حمراء مراكش ثم سى بينه
وبين اخيه حمد الشيخ النمامون وقالوا له انه يطلب ملك فكانت فتة بينهما
حتى اقتلا فغلبه مولاى احمد الشيخ ونقفه الى ان مات ويق مولاى حمد
الشيخ في تلك السلطنة الى ان توفي فخلفه فها اخوه مولاى عبد الله ومكث
.manque منها : Ms. B . 1
.فتفرغ : Ms. A.2
. فتفرع : Ms. A et Bornettent ce qui précéde depuis.3
<pb n="215"/>"
ـــــ W . ٢ ـ
فيها سبعة عشر عاماً لجاء صواباً لاهل الغرب واحبوه كثيراً فى اولاد اخيه
الى اطراف المملكة وكلموه في ذلك فقال لهم اريد لكم الحيوة وطول البقاء
واذا سكتتهم بين اولادى يقتلونكم وبقوا على تلك الحال حتى مات فخلفه ابنه
مولاى حمد المسلوخ في السلطنة ومكث فيها عاماً وتسعة اشهر فغضب اولاد
عمه عبد المالك واحمد الذهبي فتوجها الى امير المومنين العثماني صاحب
القسطنطين وطلب منه عبد المالك ان يمده بالقوة من الجيش حتى يصيب" ملك
مراكش فساعفه بمراده وامده من جيش الاتراك ما يقده فغلب ابن عمه
مولاى" حمد بن مولاى عبد الله وهرب الى النصارى فتولى مولاى عبد
المالك السلطنة ومكث فيها عاماً وتسعة اشهر ايضاً وبدل احوال اسلافه باحوال
الاتراك حتى في زي الملابس وفي المطاعم وتسميته ارباب الراتب من الخدام
فصار جميع احواله فى سلطته احوال الاتراك واستعمل في الاسلحة المدافع
على انواعها وفى الملابس القفاطين والفرجيات وشدخوخ" وغيرها وفى تسمية
الخدام البشوطات وضباشيات والواضاش " وغيرها فطلب مولاى حمد بن
مولاى عبد الله من سلطان النصارى ان يمده بالجيش لقتال مولاى عبد المالك
فاجابه الى ذلك وجعل عليم ابنه فتوجهوا اليوم وفي يوم اللقاء العسكرين كان
من قدر الله تعالى موت ثلاثة نفر مولاى حمد ومولاى عبد المالك وابن
سلطان النصارى بلا علاج ولا قتال فكان من نجائب الاتفاق ذلك تقدير
Ms. B : اجبهوه.
. اخيه : Mss. A et B .
. طلب منه : Ms. Comet ce qui précéde depuis
.manquent مولاى تجد ان Ms. A : les mots
:
Ms. C : شيوخوخ .
. والوالصاش : Ms. A .6
<pb n="216"/>"
ـ A . ٢ ـ
العزيز العليم وبقى الحيشان يتقاتلون ولا علم عند احد من الجيشين بوفاة
السلطان مولاى عبد المالك لان القائد احمد طابع كتب باييه لاحد يجي
الى بيت عوده الذى هو فيه ويكلمه ويشكر له من رجاله من شاء ويولى اليوم
ويقول لهم السلطان يسلم ويراك وما انتم عليه ويشكرك ويدعو لكم حتى
هزموا جيش النصارى فولوا مدبرين فلما اظهر وفاته هرب مولاى احمد "
الذهبي واختفى خوفاً (١٢٢) من ان يقتلوه فعزم الاتراك على تولية مولاى اسماعيل
بن مولاى عبد المالك فلم يقبل ذلك اهل ماكش لجي بمولاى احمد اينما كان
في الساعة فولوه فكان مولاى احمد اميراً حينئذ ثم شرع في قتل قياد اخيه
الكبير لبغض سبق له فهم من افعالهم منهم القائد الدغالي والقائد رضوان
والقائد جعفر و القائد على الجنونى الا القائد جودار والقائد احمد طايع ولكن
سجنه اثنى عشر عاماً سجن نقف في جنان وله فها كل شى من انواع الخير
والنم ثم سرحه وصرفه الى السودان باشا ومكث هو في تلك الامة سبعة
وعشرين عاماً ونصفاً فخرج فيها تجائب وغرائب من الذكاء والمعرفة يجميع
الاشياء والهمة العالية والسعادة الدنيوية ومواتاة الليالى والأيام حتى قال انه
ما هم بشي قط الا ياتيه وفق ما اراد بل فوق ما نوى ثم توفي في اوائل
عام الى عشر بعد الف فاضطربت الدولة ورجعت القهقر الى هلم جرا ،
1. Ms. A : اجد لذهى .
. تقافى : Ms. A .2
<pb n="217"/>"
الباب التاسع والعشرون
ولنرجع الى اتمام الكلام في امر مولاى زيدان مع السوري فلم
يدخل المدينة بنفسه اصلاً بل بقي خارجها أيام غلبتها حتى تجهز اليه سيد
يحي السوسي فالتقى معه وراء سور المدينة في اوائل رمضان في العام الثانى
والعشرين والالف فغلبه وقتله وقطع راسه اهل مراكش وبقي الاطفال يلعبون
به وبعث سيد يحي السلطان مولاى زيدان ان ياتى لبلده ويدخل في سلطته
وارسل اليه هو ان ينصرف لبلاده متى انصرف يقدم لبلده اينما شاء ولم يامن
فيه وخاف منه الغدرة فلما ولى محققاً رجع في سلطته ويق فيا الى ان توقي
فى العام السابع والثلاثين بعد الف ومكث في السلطنة اثنين وعشرين سنة ،
ثم تولى ابنه ابو مروان مولاى عبد المالك فكان سقاكاً للدماء مسرفاً
على نفسه مشتغلاً بالقباغ من الافعال حتى مل منه الناس فقتله قومه وتوق في
اواسط " سنة تسعة وثلاثين بعد الف فكث في السلطنة سنتين وثمانية اشهر ،
ثم تولى اخوه ابو عبد الله مولاى الوليد " فسار في ولايته بسيرة" اخيه
ومل منه الناس ايضاً فتعاهدت عمته الشريفة للصفية مع المماليك خدام
الدار على قتله فضرب بالمدافعة ومات في اواسط سنة خمسة واربعين والف
ومكث في السلطنة خس سنين فولت العامة اخاهم الاصغر سنا الفاضل الميمون
. عبلته : Ms. A
.manque بعد : Ms. A
. اوسمت : Ms. A
. الرايد : Ms. B
Ms. A : بس-جرة .
5.
<pb n="218"/>"
ـ . ٢١ ـ
المبارك مولاى احمد الشيخ بن مولاى زيدان فكان امير المومنين وخليفة
المسلمين ذا سيرة حسنة وطريقة زينة محبا للفقراء والمساكين معظماً للعلماء
والصالحين وله فى السلطنة اليوم تسعة عشر سنة اطال الله بقاءه وادام له النصر
والتمكين والفتح المبين الة على ذلك قدير وبالاجابة جدير ،
الباب الثلاثون
ذكر الوفيات والتواريخ " لبعض الاجناد والفقهاء والاعيان والاخوان "
والاقارب من مجي الباشا (١٢٢) جودار الى العام الحادى والعشرين والالف
وذكر بعض الحوادث فيها على الترتيب ، من ذلك موت شاع فرم على جاوند
وبنك فرم عثمان در فن " وفندنك بوب مايم وغيرهم عند ملاقات الباشا
جودار واسكيا اسحاق في المعركة وذلك في يوم الثلاثاء السابع عشر من جمادى
الاولى في العام التاسع والتسعين والتسعماية ، وفي يوم الخميس الحادى
والعشرين من ذى الحجة الحرام مكمل العام المذكور توق تتبكت منذ يحي
ولد بردم قتله المحاب القائد المصطفى التركي عند سور القصبة بالرصاص وفي
يوم الاثنين الخامس والعشرين منه توفي فاري منذ يشب ولد ساى ولا في
المعركة بين الباشا حمود بن زرقون وبين اسكيا اسحاق ايضاً ، وفي أمام
المكمل الالف في شهر جمادى الاولى والله اعلم توق اسكا اسحاق والمحابه
. التوايخ : Ms. A .1
.الاخوال : Ms. B .2
3. Ms. A : هدفن
<pb n="219"/>"
ســ \ \ ٢ ـ
في نمتك واسكيا احمد كاغ والمحابه في مدينة كاغ وبين وفاتهما اربعون يوماً ،
وفي هذا العام توفى الخطيب حمود دارى فى كاغ رحمه الله تعالى "
وفي يوم افيس التاسع من المحرم الحرام الفاخ العام الاول بعد الالف توق
الشريفان الشهيدان باب الشريف وعمر الشريف سبط الشريف احمد الصقلي
قتلهما الباشا حمود بن زرقون في سوق مدينة تبكت ودفنا في قبر واحد في
مقابر الجامع الكبير ، وفي ليلة الاثنين اول ليلة من المحرم الحرام الفاخ العام
الثانية بعد الف قرب طلوع الفجر توفي العلامة الفقيه القاضى حمود كاة بن
الحاج المتوكل على الله" في اركا وحمل الى تبكت وصلى عليه بعد صلاة العشاء
الاخرة من ليلة الثلاثاء ودفن ساعتئذ بمجاورة قبر الفقيه احمد بن الحاج احمد
رحمهم الله ونفعنا ببركاتهم امين ، وفي يوم الاربعاء الرابع والعشرين منه توفي
الفقيه العالم المفتى احمد معيا والفقيه الزاهد حمد الامين بن القاضى حمد والفقيه
المصطفى بن الفقيه مسار اند عمر" قتلوا شهداء مع احدى عشر نفراً معهم في
الاسارى لما قبضهم الباشا حمود بن زرقون في جامع سكري يومئذ رحمهم
الله تعالى واعلى منازلهم في الفردوس الاعلى امين ، وفي يوم السبت التاسع
عشر من شهر صفر في العام المذكور تولى القضاء الفقيه القاضى حمد بن احمد
ابن القاضى عبد الرحمان بأمر الباشا حمود المذكور على يد حبيب بن حمد بابا
بعد ما عرضه على العلامة الفقيه عبد الله احمد برى واستصحب اليه معه عشرة
من الشواش فاستعذر له وطلب منه الاقالة واعطاء عقداً مكتوباً فيه على والده
حمد بابا اربعماية مثقال ذهباً له فقاله حينئذ ، وفي شهر جمادى الاولى منه
.manque dans les mss. A et B في هذا العام Ce qui précéde depuis .1
كعة par على الله Mss. A et Bremplacent .2
.اندغر : Ms. B .3
<pb n="220"/>"
ــ ١٢ ٢ ســ
توفي الفقيه عقد بابا مسار بن الفقيه الد محمد المعروف بالمصلى بن احمد بن
ملوك بن الحاج الدليمي في مدينة حتى كان فقياً عالماً جليلاً وكان العلامة الفقيه
عبد الله بن احمد برى يستمع لاقران خارج الدار حيث كان في تبكت رحمه
الله تعالى يمته ، وفي يوم الجمة التاسع عشر من شوال بعد صلاة العصر توق
شيخ الاسلام مفيد الايام التقي النقي الصالح الفاضل العلامة الفقيه حمد بن
الفقيه القاضى حمود بغيغ الوتكري ودفن في ليلة السبت في مقابر سنكري رحمه الله
ونفعنا (١٢٤) به امين ، وفي " ثامن عشر من ذى الحجة الحرام اخر شهور العام
الثانى بعد الف ورد في مدينة تتبكت كتب الفقيه القاضى الى حفص عمر بن
الفقيه القاضى حمود بشارة وصولهم مراكش سالمين ، وفي هذا العام اعى
الثانى بعد الف توقي القائد ابو اختيار في تتبكت ودفن في جامع حمد نض ، وفي
ليلة الجعة الاولى من شهر المحرم الحرام فاخ العام الثالث بعد الف توق
الشيخ الفقيه الصالح البارع في الحديث والسير والتوارع وآلام الناس البالغ
الغاية القصوي في الفقه حتى قال بعض من عاصره من الشيوخ انه لو كان
موجوداً في زمن ابن عبد السلام بتونس لاستحق ان يكون مفتياً في القاضى
ابو حفص عمر الصادع بالحق بن القاضى سيدى حمود بن عمر في مراكش
دفن بمجاورة القاضى ابي الفضل عياض رحمهم الله تعالى وكان كثيراً ما يقول
في حياته عند ذكر ابي الفضل عياض ما على من دفن بمجاورته باس حتى رزقه
الله ذلك بمته وقيل لها احتضر بعث السيد على بن سليمن الى الشكوي ان
اليه فاعطاء براءة مطوية وقال له بأنها السلطان وقت كذا فكان ذلك الوقت
بعد وفاته فبلغها أياه فنشرها فاذا فيها انت الظالم والا المظلوم وسياق الظالم
.anqueصر النقي : Ms. A .1
.ر في هرا usqu'àز وفي ثامن ucune depuisا : Ms. A .2
<pb n="221"/>"
ـ ١٢ ٢ ــ
والمظلوم بين يدى الحاك العدل غداً وقيل انه ندم على ما صدر منه لهم حتى
قال لو اشتركت " مع احد فى رأى ذلك لمحوته اتصالاً وفعلاً ، وفى يوم
الثلاثاء الثانى والعشرين من جمادى الاولى عام الرابع بعد الف وفي الفقيه ابو
بكر ابن حمود ايد الامام رحمه الله تعالى ، وفي ليلة الاربعاء ليلة الفطر عند
استهلال الشهر والناس ما زال فى الزغاريت والتهاليل عليه والتباشر به ولد
جامع هذه الكراريس عبد الرحمن بن عبد الله بن عمران بن عامر السعيدي
الهمه الله رشده واثبته فى ديوان السعادة عنده وذلك فى العام الرابع بعد
الالف ، وفي اليلة الثلاثاء" الثامنة والعشرين من الشهر المذكور توفي الشيخ
الصالح ولي الله تعالى الفقيه ابراهيم بن الفقيه عمر في ينديغ" رحمه الله تعالى
ونفعنا به امين ، وفي ليلة الاربعاء اول ليلة من صفر عام خمسة بعد الف توقيت
أم سلمة بنت الفقيه حمود بن عمر في تتبكت وهى اخر بناتهموا ، وفي يوم
الجعة قرب الغروب السابع عشر من ربيع الاول في هذا العام توقي القائد
منصور بن عبد الرحمن في تتبكت وصلى عليه تحوة السبت ودفن بمجاورة قبر
سيد يحي رحمه الله في مسجد حمد نض ثم جاء ابنه من مراكش فقله اليها ،
وفي يوم الجعة التاسع من رمضان في العام المذكور توفي الامام احمد بن الامام
صديق في من رعة كزيع وحمل الى تتبكت وصلى عليه بعد صلاة الجمة ودفن
في مقابر سكري رحمه الله تعالى ، وفي اواخر ذى القعدة الحرام في العام
المذكور توفيت عائسة اسر بنت القاضى العاقب فى مراكش ، وفى ليلة الثلاثاء
امام مرمر
. اشتركت : Ms. A .
. الثلاثاء : MIs. A .
. وفي ليلة الثلثاء الثلاثاء : Les deux mss. A et B ont .
Ms. C' : مدبغ .
<pb n="222"/>"
ـ ١٤ ٢ –
بين المغرب والعشاء السادسة من ذى الحجة الحرام المكملة لعام خمسة" بعد
الف توق حمد سيف السنة ان القاضى العاقب في مراكش ، وفي يوم الثالث
عشر منه توفي فيا سيد بن عثمان ابن الفقيه (ه١٢) القاضى سيد حمود رحمهم الله
تعالى امين ، وفي يوم الجعة السادس من صفر عام ستة بعد الف توقيت سيدة
ام الفقيه عبد الله بن الفقيه حمود بن عمر وصليت عليا بعد صلاة الجعة وهى
اخر نسائه موتا رحمهم الله امين ، وفي وقت الضحى من يوم الخميس الخامس
من الشهر المذكور في العام المذكور توق الشيخ الفقيه الولى الصالح المتبرك به
سيدى الواعظ ابو زيد عبد الرحمن بن سيدى ولى الله تعالى الفقيه القاضى
حمود بن عمر بمدينة مراكش ودفن مع ابن القطان إزاء جامع على ان يوسف
رحمهم الله تعالى ونفعنا ببركاتهم في الدنيا والاخرة امين ، وفي يوم الجعة
العشرين منه بعد صلاة الصبح توق حمد مؤذن سكري في تيكت وصلى عليه
وقت الضحى ودفن ساعتئذ ، وفي شهر ربيع الثاني منه توق شيخ الدلح
الفقيه الصالح عمر بن الحاج احمد بن عمر المعروف بابكري في مدينة
مراكش رحمه الله تعالى ، وفي اول يوم من شعبان منه توفي الشيخ الفقيه ابو
عقد عبد الله بن الفقيه القاضى حمود بن عمر في مدينة مراكش رحمه الله
تعالى " ، وفي يوم الاربعاء الخامس من شوال منه توق الباشا حمد طايع" في بلد
انك هو وكرار في موضع واحد، وفي اول ليلة من ذى الحجة الحرام
تكمل عام ست بعد الف توق القائد المصطفى التركي في مرمى كر ودفن في
.ثمانية : Ms. C.1
2. Ms. C omet ce qui précéde depuis : وفي اول يوم .
3. Ms. A : طايع .
.qui suit هو et omet واتكند : Ms. C .4
<pb n="223"/>"
ســ م ٢١ ـ
جامع تجد تض في جوار سيد يحي رحمه الله تعالى " ، وفي صبيحة الخامس في
شهر رجب في العام الثامن بعد الف توقي الفقيه الفاضل الخير الزاهد الموادب
خال الوالد " سيد عبد الرحمن بن الفقيه الفاضل الامام القاضى سيد على بن
عبد الرحمن الانصاري المسناتي ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه الله تعالى
ونفعنابه امين ، وفي هذا العام توقي الفقيه العالم عثمان بن حمد بن حمد بن
دنب سل الفلاني امام مسجد حمد نض رحمه الله تعالى ، وفي شهر رجب الفرد
عام العاشر بعد الف توقي الفقيه العالم العلامة ابو احمد عبد الله بن الفقيه احمد
بري بن احمد بن الفقيه القاضى اند غمحمد رحمه الله تعالى يمته ، وفى ليلة
الخيس ثانى عشر رجب الفرد عام احد عشر والف بعد الغروب توقي الفقيه
العالم الفاضل الخير حمود بن حمد الزغم ان الشبكتي مولداً ومنشاً وصلى عليه
تحوة الخيس ودفن بباب روضة الفقيه حمود ويقال ان اباه هنالك وكذا اخوه
حمد فات عن اربع وستين كا اخبر به هو واخذ رحمه الله عن الفقيه احمد
حمد سعيد الفقه وبعده عن عبد الله بن الفقيه حمود ومهر في النحو ودرس
فى اوائل امره تم غلبته علة" السعال فلازم بيته سنين وتخلف عن الجاعات
والجع لاجل ذلك وكان اماماً في جامع التواتيين ، وفي ليلة الجعة رابع شعبان
في العام المذكور وقع البحر في معدك وذلك يوم سابع من يناير في أيام
الباشا سليمن ثم وقع فيها ايضاً في ايامه ليلة ثامن رجب الفرد في العام الثانى عشر
بعد الف وذلك ثانى دجنبر ، و في تحوة ثالث عشر من ربيع البوي (١٢٦) عام
.انعلى : Ms. A .1
. الخس : Ms. A .2
. الوليد : Ms. A .3
. علبة : Ms. A .4
منابر : Ms. A.5
<pb n="224"/>"
ســ- ٦ ١ ٢ ـ
الثانى عشر بعد الف توق المنصور بالله ابو العباس مولانا احمد الذهبي خارجاً
من مدينة فاس راجعاً لمراكش فات في الطريق لخمل اليا ودفن فيها ، وفي
يوم السبت قرب الزوال ليلة بقيت من شعبان في العام المذكور توقي الفقيه
العالم الفاضل بقية السلف مفيد الطلبة ابو حفص عمر بن حمد بن عمر صنو
الفقيه مغيا رحمهم الله ونفعنا بهم امين ، وفي اواخر هذا العام توقي عمنا بابا
عامر بن عمران السعيدي رحمه الله تعالى وعفي عنه واسكنه فسيح جنته يمته
ودفن في قرب والده في مقابر الجامع الكبير ، وفي العام الثالث عشر بعد الف
في شهر صفر توق اسكا سايمن بن اسكا داوود في الفع كنك ولحقه هنالك
القاضى حمد بن احمد بن القاضى عبد الرحمن فتولى تجهيزه وحمل الى تتبكت
ودفن في مقابر سكري ، وفي شهر ذى القعدة من هذا العام توقي الولي
الصالح التقي الفاضل صاحب الكرامات الفقيه على سل بن ابي بكر بن شهاب
الولاي التبكتى مولداً ومنشا سبط ولي الله تعالى با مسمر بير وهو حجيب
والتى كان يمكن له ان الشيخ القبور تحت سوسة الجامع الكي بتبكت
جده ثم وهو كذلك لانه ابن عم مسار بير المذكور واسمه عمار وكنيته ابو
صم كناه به عمان ولات لأنه يتصمم عن ما لا يعجبه من الكلام ولما اصلح
القاضى العاقب المسجد القديم هدم قبره ولا يعرف ان هناك فظهر وما تثير
من جسده ولا من كفنه شي فوضع عليه العلامة شيخ الاسلام الفقيه حمد
بغيغ الوتكري برانسه حتى سوى القبر وبنى عليه ثم بعد ذلك جاء الى تبكت
واحد من اولياء الغرب زائراً لجاء الى عند الفقيه المحدّث الحافظ ابي العباس
احمد بن الحاج احمد بن عمر فوجده مع الفقيه حمد بنغ الويكري والفقيه
احمد معيا فسلم عليهم واخبرهم انه ما جاء لهذا البلد الا لاجل الرجل الصالح
المقبور تحت صومعة الجامع قد راه واخبره ان قبره هنالك وطلب ان يزوره
17
<pb n="225"/>"
ـ V ٢١ ـــــ
لجاء اليه وزاره فساله الفقيه حمد بغيغ او واحد منهم عن لونه فقال لمحمد بغيغ
انت " أكل منه وقال الاحمد منيا انت انق منه وقال لونه كلون هذا الرجل
اشار الى العلامة الفقيه احمد بن الحاج احمد ثم مشى رحمهم الله تعالى ونفعنا بهم
اجمعين ، وفى ليلة الاحد رابع عشر شعبان في العام الرابع عشر بعد الف
وقع البحر في معدك الاثنى عشر خلت" من دجنبر في أيام الباشا حمود لنك ،
وفي خامس وعشرين من هذا الشهر في هذا العام توق الفقيه العالم العلامة
الفاضل الخير البارع المدارس ابو عبد الله احمد بلال بن حمد الامين بن حبيب
ابن الفقيه المحتار في يوم الخيس بعد صلاة الصبح وولد يوم الخميس بعد صلاة
الصباح ايضاً في جمادى الاخرة سنة احدى وثمانين بعد تسعماية وعمره
اثنان وثمانون سنة وشهران اسكنه الله تعالى اعالى الفراديس يمته كان رحمه
الله مشاركاً فى الفنون له فيها محاولة جيدة وعبارة مجددة رع في العلم ودرس
والف اخذ (١٢٧) عن الفقيه عبد الرحمن بن الفقيه حمود وحضر مجالس الفقيه
حمد الوتكري فقهاً ونحواً وكلاماً ولم يباشر القرأة" عليه وكاتبه بالاسئلة وقرنه
مع والده الفقيه الامين في الاجازة ولازم الشيخ سيدى احمد في النحو الى
ان اتقنه وقرأ على الفقيه منيا جملة من مختصر خليل وسمع الباقي عن الفقيه
حمد بن حمد كري لما تولى الاقراء في مسجد سكرى وسمع منه التوضيح
. هذا الرجل jusqu'à آكل A : lacune depuis
. انت t répéte deux foisع اعى : 0
.manque خلت : B
. القراء : B .
.qui précéde مع avec suppression de والرى : C
A
M
[
8
. ابن الحاجب usqu'àز سبع Ms. A : lacune depuis
<pb n="226"/>"
.س.. ـ ـ A \ ٢ ـ
عن ابن الحاجب وقرأ عنه جمع الجوامع وسمع المدونة والموظا من الفقيه"
عبد الرحمن " ابن احمد المجتهد واخذ روايتي ورش وقالون دارية عن حامل
وانها في زمانه سيدى بن عبد المولى الجلالي وعن عبد الله بن الفقيه احمد بري
واجازه بالشفا والبخاري وله قطعة من التواليف رحمه الله شرح الفية
السيوطي وتكملة البجاءي" على اللامية وشرح ملفقات شواهد الخزرجي وله
قطعة على المقامات الحريري وله حاشية على البجادي " لم تكمل وله قصائد
جياد ملاح في الامداح له قبل وفاته بخمس سنين او ازيد في كل مواد قصيدة
فصيحة التزمها نفعه الله بها ورث شيخه الفقيه حمد الوتكري والفقيه عبد
الرحمن قصيدتين اتهى ، وفي ليلة الثلاثاء الخامس عشر من شعبان في العام
الخامس عشر بعد الف توقي الامين القائد الحسن بن الزبير ودفن في مسجد
حمد نضا في جوار سيد يحي رحمه الله تعالى ، وفي يوم وفاته توفي ابو بكر
ابن النداس التاركي في رأس الماء قتله واحد تركي من قبيلة كيني" رماه
بحريش في فه ورماه هو الحريش فاتا هو وآكازر بن اوسنب ابنا الخالة ،
وفى يوم الثلاثاء العاشر من ذى القعدة الحرام فى العام السادس عشر بعد
الف ورد الشيخ العالم العلامة فريد دهره وحيد عصره الفقيه احمد بابا بن
الفقيه احمد بن الحاج احمد بن عمر مدينة تبكت سراحه اليها الامير مولاى
زيدان بوعد منه في حياة ابيه متى من الله عليه بدار ابيه يطلقه ان يسير الى
دار ابيه وبعد ما وفي له ذلك الوعد وانفصل عن المدينة ذاهباً ندم على ما
. الفقه : Ms. B
.عبد الله : Ms. B
.manque قطعة : Ms. B
Ms. A : تكالة الايحاءى ; ms. C : البخارى
البخارى : ms. C ; الجاري : Ms. B
كلين : Ms. C
:
<pb n="227"/>"
حســ ١٩ ٢ ـ
صدر منه لولا ان الله تعالى قدر تربته في مسقط راسه ، وفي يوم الثلاثاء
السابع عشر منه توفي الفقيه القاضى حمد بن احمد ابن القاضى عبد الرحمن
وفيه تولى القضاء الفقيه الولي الصالح حمد بن اند غمحمد بن احمد بزي إم
صاحب الامر يومئذ الباشا حمود لنك ، وفي شهر ذى الحجة المكمل السادس
عشر بعد الف والله اعلم توفي الفقيه الامام عبد الله بن الامام عثمان بن
الحسن بن الحاج الصنهاجي بمدينة جى رحمه الله تعالى ، وفى اوائل الربيع
النبوي في العام التاسع عشر بعد الف توقيت الشريفة نانا بير بنت الشريف
احمد الصقلي ، وفي اليوم السابع من وفاتها توفيت ابنتها الشريفة نانا عائشة
رحمهم الله تعالى واعاد علينا من اركاتهم امين ، وفي يوم الخميس الخامس عشر
من جمادى الاولى منه توفي الشيخ الفقيه عبد الرحمن بن احمد المجتهد رحمه
الله تعالى ، وفي يوم الاحد الثانى عشر من جمادى الاخرة منه توقي الفقيه
صالح بن ولي الله تعالى (١٢٨) الفقيه ابراهيم ولوالده هذا كرامات وبركات ومن
كرامته ان مسجد سنكري ينشق له حائطه بالليل يدخل منه ويتهجد فيه وتراب
روضته نافع لوجع الضرس اذا وضع عليه وقيل انه مجرب رحمهم الله تعالى
ونفعنا بهم امين ، وفي ليلة الاثنين السابع من شوال عام عشرين بعد الف
توفى القاضى الفقيه حمد بن اند عامحمد بن احمد بري ان احمد بن القاضى
الفقيه اند غمحمد ، وفي هذه الليلة توفي صاحبه وخليطه قديماً الشيخ عبد
النور السناوي" وصلى عليهما تحوة الاثنين ودفا في مقابر سكري رحمهم الله
تعالى امين ، وفي يوم السبت اثنى عشر منه تولى القضاء اخوه الفقيه العالم
سيدى احمد بن اند غمحمد بن احمد بزي امر الباشا حمود لك ايضاً ،
. النساوى : Ms. C .1
<pb n="228"/>"
الباب الحادى والثلاثون
وقد تقدم التاريخ الذى تولى فيه الباشا على بن عبد الله التلمساني وتولى
تحوة الاربعاء الخامس عشر من شعبان المثير في العام الحادى والعشرين بعد الف"
ومن حين تولى تبدلت الامور وتغيرت الاحوال ولا ترى الا الحوادث والبدع الى
هلم جرا ولما بعث ابو محلى سيد احمد بن عبد الله السوري القائم كتابه لاهل
تتبكت بعد ما طرد الامير مولاى زيدان ان الامير مولاى احمد رام الباشا
على بن عبد الله من الجيش الذين يحاضرة تتبكت ان يبايعوه ليكون أميراً
فاجابوه الى ذلك وساعفوه عليه ثم بعد ما خرجوا من عنده راجع الهم
عقولهم فدموا على ما صدر منهم من الاجابة والاسعاف وابوا وامتنعوا ولما
لم يجد منهم مراده ذلك رفض بيعة الامير مولاي زيدان وبايع القائم السوري
فبايعه الجيش في بيعته وتبعهم اهل جتى في تلك البيعة الى ستة اشهر فورد
الخبر بقيام سيد يحي السوسي على السوري فقتله وبعث الامير مولاى زيدان
ان يرجع الى داره فى سلطنته فرجع فبادر اهل جتى الى الانكار على اهل
تبكت حيث رفضوا البيعة التى في اعناقهم من قديم عضر باطلاً وخالفوا
عليهم مخالفة شديدة فتابعهم اهل كاغ وهم ما زالوا على بيعة الامير وما تحولوا
عنها" بحال فخاف منها اهل تتبكت ورجعوا الى البيعة المرفوضة لجددوها فبقى
ذلك جناية كثيرة على الباشا المذكور حتى اخذه بها الامير في اخر الدهر
.وقدم : Ms. A . 4
التلمسانى Lacune dans les ms. A et B depuis .2
.عليها : Ms. B.3
<pb n="229"/>"
ـ ٢٢١ ـ
اخذاً شديداً وصار العمال في أيامه ظالمين جارين مفسدين في الارض من
كل جهة ومكان وفي ايامه جاء غياب ابيض في تتبكت وانكشف امره للناس
في ثانى وعشرين يوما من الربيع الاول عام الرابع والعشرين والالف راوه
عياناً الى يوم الاربعاء الثامن والعشرين من جمادى الاولى منه قبضه الاطفال
وقتلوه وفى العام الخامس والعشرين بعد الف زادت البحر على عادتها زيادة
لم ير احد مثلها قط واتفق جميع الاشياخ المعمرين يومئذ على أنهم لم يروا
مثلها في الكثرة ولا راوا من راها فغلبت على المزارع وافسدت زروعها
واغرقت كثيراً من بلاد المغرب في ناحية جى ومات خلق كثير منها من
الادميين والبهائم وفي هذا العام وقع البحر في معدك ليلة اثنين لاحد عشر خلت
من ذى (١٢٩) القعدة وذلك يوم احد عشر من نونبر ، وفي شهر المحرم الحرام
فاخ عام السادس والعشرين والالف وقع بينه وبين القائد احد بن يوسف
الاجناسي مغاضبة واختلاف فارتحل من القصبة وخرج من وسكن خارجها
مع المحتارين من اهل سرية المراكشيين نحو ثلاثة وثمانين رجلاً كلهم على نية
واحدة وراى واحد فى التصافى معه ويحرسونه ليلاً ونهاراً فدخل المياه فى
النزول والنقصان حتى خلع في يوم الاثنين الخامس من شهر الربيع النبوي
في العام المذكور ومكث في السلطنة خمس سنين غير شهرين فتولى المقام يوم
خلعه باتفاق الجيش كله الباشا احمد بن يوسف العلاجي فكتبوا عليه الامير
مولاى زيدان بعد ما سجن ووثق في الحديد وبينوا له تعدياته وقبيح افعاله وما
احتازه من مال السلطان دون الامين فصارف الامير فى امره فى العام القابل
كاسياى ان شاء الله تعالى وبقيت الحوادث تزداد ولا ترى في مستقبل الزمان
الا ما هو أكبر من اختها وحبس المطر في هذا العام فخرج الناس للاستسقاء
.manque الاولى : Ms. A . 1
<pb n="230"/>"
ـــــ ٢٢ ٢ ـ
وبقوا فيها نحو اربعة عشر يوماً لا تزداد السماء الا محواً ثم سقوا قليلا فكان
فيه غلاء مفرطة في ارض تبكت مات في المجاعة خلق كثير فكل الناس ميتة
البهائم والادميين وازل الصرف الى خمسمائة ودعاً ثم صار وباء فات منها كثير
من الناس بغير جوع واستمر الغلاء الى سنتين وفرغ المال من ايدى الناس
وباعوا انهم وامتعتهم واتفق الشيوخ على أنهم لم يروا مثله قط ولا سمعوا
يمثله من الاشياخ قبلهم ، وفي يوم الخيس سلخ" ذى الحجة مكمل العام
المذكور وقع البحر في معدك وذلك ثامن عشر من دجنبر ، وفي يوم الاحد
الثانى والعشرين من شهر الصفر عام السابع والعشرين بعد الف بعد العصر
سمع اهل تتبكت صوتاً في جو السماء نحو المشرق مثل الرعد الذى يتكلم
من بعد لاجل غلظه في السماع حتى حس بعض الناس لزلزلة الارض ووقع
الرعب والفزع في اهل السوق فهربوا وانتشروا وحدنى من اثق به من
الاخوان ان ذلك الحال وجده قاعداً تحت الشجرة خارج البلد نحو مسافة"
يوم عنه فتحركت الارض تحته وخرت الاشجار وخرجت الحشرات في
حجورهم ثم سكنت الزلزلة فعادت الاشجار الى حالها والحشرات الى
الحجور" ،
وفي يوم الثلاثاء سلخ الربيع النبوي من هذا العام جاء الفتى الباشا عمار
والقائد ماى التركي من عند الامير مولاى زيدان في محلة فها نحو اربعماية
.سابع : Ms. C .1
. سافة : Ms. A.2
3. En marge des deux mss. A et B se trouvent les lignes suivantes:
وسمع الناس مثله في العام الثامن والستين بعد ماية والف واشتد الصوت والزلزلة حتى
تحركت الاشجار والربوع واشتقت وخربت ومات تحتها الناس وقت الزوال يوم الاحد السابع
والعشرين من المحرم في العام المذكور ،
<pb n="231"/>"
ـ ٢٣ ٢٢ سـ
رماة والامين القائد احمد بن ابي بكر فزلوا ابراز وقت الضحى من ذلك اليوم
وفي عشيته جاءهم الباشا احمد بن يوسف السلام عليهم وكذلك فقهاء البلد
واعيانهم فاستهل عليام شهر الربيع الثانى ليلة الاربعاء ، اما الباشا عمار فدخل
البلد في غدها واما القائد ماى والرماة فلم يدخلوا الا صبيحة السبت وقراءوا
(.١٣) كتاب السلطان وانفذوا ما امر به في الباشا على بن عبد الله وساله القائد
ماى اموال السلطان وعذبه في ذلك عذاباً شديداً حتى مات فيها حينئذ ،
. وأنا القائد حدّ فقد خرج بالمحلة الى اسق" بعد دخولهم البلد بثلاثة ايام
وقد شتتوا الرماة الذين جاءوا مع القائد ماى المذكور في الارياف وقد التحق كل
فريق منهم بسربة من العلوج والاندلسى ودفعوا ماى الى مدينة كاغ وبقى
هنالك الى ان مات وسبب خروج القائد حد بتلك المحلة ما بلغهم من خبر
دند فاري جاء بغزو من عند اسكا الامين متوجهاً الى ناحية بلد كب تم بث
له هناك مسولاً وامره ان يرجع يجيش اسكا لانه مرض مرضاً مخوفاً
فرجع ويق القائد حد هنالك حراساً حتى فاض ماء البحر وفي شهر جمادى
الاخرة رجع الباشا عمار الى مراكش مع الامين القائد عامر بن الحسن
عن زاً مكرماً بلا محنة ولا بلاء التى نالت كل من تولى ذلك المقام بعده وبق
القائد احمد بن ابي بكر اميناً في تبكت ، وفي شهر رجب خلع الجيش الباشا
احمد بن يوسف ومكث في الولاية سنة كاملة واربعة اشهر ،
وفي هذا الشهر تولى الباشا حدّ بن يوسف الاجناسي باتفاق اولئك
الجيش وفيه توق اسكا الامين المذكور وتولى مقامه اسكا داوود بن اسكيا
حمد بن بن الامير اسكا داوود في دند ثم رجع الباشا حدّ بالمحلة من ذلك
.. س 2م.
المكان الى تبكت في ذلك الشهر فكان والياً مباركاً ميموناً وكانت أيامه غصة
1. Ms. A : سفي.
<pb n="232"/>"
ـ ٢٤ ٢ ــ
منيرة المحرر الناس من عشور الكنى في هذا العام لاجل ما يق عليم من
مضرة تلك " الغلاء فكان فرجاً عظيما على المسلمين ، وفي اوائل شهر شوال
في هذا العام طلع نجم ذو دنب فابتدا اولاً طلع مع الفجر ثم بقي يرتق حتى
توسط في السماء بين المغرب والعشاء الى ان غاب ، وفي ليلة الثلاثاء" الحادية
والعشرين من المحرم الحرام عام الثامن والعشرين والاف وقع البحر في معدك
وهو يوم التاسع العشرين من دجنبر ، وفي سلخه توفي الباشا حد ودفن في
مسجد حمد نض ومكث في الولاية سبعة اشهر،
وبهذا التارع تولى الباشا حمد بن احمد الماسي" باتفاق الجيش فعزل
اسكا بكر كيبو بن يعقوب بن الامير اسكا الحاج حمد ومكث في الولاية التى
عشر عاماً وولى في فور ولايته اسكا الحاج ابن ابي بكر يشع بن الفك دنك
من عمركزاغ وقبض الباشا احمد بن يوسف وسجنه ولبث في السجن الى ان
مات" وولى يوسف بن عمر القصري قيادة جى بعد ما اخذه وسجنه في تتبكت
تم قيد ابن اخته مبارك على السرية المراكشية ولما تمكن فيها اراد قتل خاله
فطن عليه وبادر به هو فاسقاء سما قاطعاً فات من حينه واطلع م بن على
الدرعي قائداً على السرية الفاسية وهو بشوظ يومئذ فقبض الله تعالى هوانه
وهلاك على يده فقبضه القائد م بن على المذكور مع (١٢١) وزيره الكاهية حمد
كنيكل الماسي وسجنهما الى ان قتلا شر قتلة بعد ان مكث في الولاية ثلاث
سنين غير شهر واحد وفي السجن ثلاثة اشهر ومدته في الولاية مع مدة اسكا
الحاج سواء فتولى القائد م بن على الدرعي مرتبة يوم قبضه وهو يوم
.manque تلك : Ms. A.1
. الثلاث : Ms. A .2
3. Ms. A : الماسني .
. لبث Lacune dansms. C depuis .4
<pb n="233"/>"
ـــــ o ٢٢ ـ
الاربعاء التاسع عشر من ذى الحجة الحرام مكمل عام الثلاثين والف ولم يدخل
في التبشات ولم يكن في الدار العالية بل ابتى داراً اخرى في القصبة وسكن
فيها ، وفي اواخر الصفر في العام الحادى والثلاثين بعد الف بعث للقائد
يوسف بن عمر القصري في مدينة جى فمه بالحي اليه في تيكت ويريد ان
يتقم منه لامر وقع بينهما قبل فخرج هو من جى صبيحة الاثنين الخامس
من الربيع النبوي ملياً دعوته وفي يوم الخيس عشر منه وصل تبكت فلم
يرض ان يراه حتى تلفظ بمقدار يعطيه من المال في ارضائه على لسان
المرسول بينهما ولم يقبل في ليلة الجعة السادسة عشر منه بقدرة من له القدرة
والارادة والحول والقوة قتل القائد حم المذكور في المسجد وهو يصلى "
العشاء الاخرة خلف الامام في الركعة الثانية في حال السجود ضربه
واحد بالمدفعة من اهل ماسة المحاب الباشا حمد الماسي وهم جماعة كثيرة
تعاهدوا معه خفية على قتله في تلك الليلة على لسان المرسول بينه وبينهم ، اما
القاتل فقد هرب ونجا وقبض واحد من الذين حضروا عند الواقعة وقتل عند
باب المسجد خارجاً واتفق كبراء الجيش على قتل الباشا حمد الماسى والكاهية
حمد كنيكل وقتلا ساعتئذ وعلق راساها في السوق غداً واتفقوا ايضاً على
القائد يوسف المذكور وووه مقامه ساعتئذ فسبحن الله القوي القادر الذى
يكفى عبده كيف شاء وبما شاء واجتمع النفر الثلاثة في الدار الاخرة في تلك
الليلة وحين تولى القائد م بن على عزل اسكا الحاج وولى اسكا حمد بتكن
بن بلمع حمد الصديق بن الامير اسكا داوود بعد ما صرف له في تندرم
. لعل ما . Ms. A en marge . 1
. يصل : Ms. A .2
3. Ms. B: بلع .
. المصادق : Ms. C .4
<pb n="234"/>"
ـ ٦ ٢ ٢ ـ
بالمجي لجاء في فور ولايته" ومكث القائد حم في الولاية ثلاثة اشهر ،
وفي يوم " الجعة السادس عشر من الربيع النبوي في العام الحادى والثلاثين
والالف تولى القائد يوسف بن عمر القصري المرتبة العلية باتفاق الجيش كلهم
فسار بسير القائد حم بالتسمى بالقيادة والسكنى في الدار التى ابتى فكان واليا
مبارك وأيامه غرة منعمة ذات يخت وسعة ورخاء وخصب فكيفما تولى بعث
ملوك ابن زرقون الى جتى يكون قائداً فها ومكث فها هنالك عاماً كاملاً فنزله
فبعث فيها القائد ابراهيم بن عبد الكريم الجراري ومكث فيها عامين كاملين
فسعد بذلك المكس وجمع فها اموالاً كثيراً وتخلص من جميع ما يلزمه في
ذلك من اللوازم والعوائد على احسن الاحوال ثم ولاها الحاك على بن عيد
وفى يوم السبت الثالث والعشرين من رمضان في العام الثانى والثلاثين بعد الف
دخل القائد عبد الله بن عبد الرحمن الهندي مدينة تبكت وهو قائد ينب يومئذ
دخلها عند طلوع الفجر مع المحابه يطلب الولاية والشيخ (١٢٢) على الدراوي
امين السلطان على قبض غرامة تفاز مو الذى دعاه وحمله على ذلك فلم يوافقه
عليه القائد احمد بن ابي بكر الامين وكبراء الجيش واخرجوه من البلد ساعتئذ
كرهاً فخرج والشيخ على الدراوي مع اهل سربته من العلوج ومن تابعهم
من غير اهل سربته ونزلوا في مرسى كبر وبعثوا لاخوانهم الذين كانوا في
مدينة جى لجاءوا فوقفوا على المقاتلة فارسل لهم ولي الامر القائد يوسف
الفقهاء والشرفاء في الصلح فابوا لجهاز اليوم القائد يوسف والامين القائد احمد
بن ابي بكر الجيش الذين معهم فالتقوا يوم الاربعاء الخامس والعشرين من
شوال في العام المذكور فاقتلوا ومات بينهم من الفريقين من قدر الله وفاء
. في فور ولايته : Ms. C omet les mots .1
.manque يوم : Ms. B .2
<pb n="235"/>"
ـــــ W ٢٢ ـــــ
اجله ولم يظفر بالمراد فرجع الى جنب وتبعه الشيخ على الدراوي ثم جاء القائد
حمد الكلوي الماسي قائد جيش كغ يومئذ الى ولي الله تعالى الشيخ المنير
وطلب منه ان يمضى معه الى تتبكت عند القائد يوسف ويصلحا بينه وبين
القائد عبد الله نقدما واصلحا بينهما وحضر القائد عبد الله المذكور ذلك
الصلح فاصطلحا ورجع لبلده بشب وادرك الشيخ على مات بعده وقيل انه
اسق نفسه السم فات والعياذ بالله وبقي القائد عبد الله هنالك ساكناً الى بعد
ذهاب الباشا على بن عبد القادر الى قوات صرف فيه وكله اخوه القائد
حمد العرب فى به غدراً الى تبكت وضرب عنقه ليلة الولادة وعلق في
السوق وقيل الباشا على هو الذى امره بقتله وفي عشرين يوماً من شعبان في
العام السادس والثلاثين والالف عزل القائد يوسف من الولاية ومكث فيها
خمس سنين وخمسة اشهر فتولاها القائد ابراهيم بن عبد الكريم الجرارى باتفاق
الجيش كلهم فسكن في دار القيادة وفي هذا الشهر الذى تولى فيه عزل الحاك
على بن عبيد من حكومة جى وولاها سيد منصور بن الباشا حمود لنك
حاكاً وفي شهر جمادى الاولى في العام السابع والثلاثين والالف ورد ماسول
السلطان مولاى عبد المالك بن مولاى زيدان يخبر ولايته وخبر وفاة ابيه
فوردت نسخة ظهيره الذى جاء محبة مسوله مدينة جتى يوم الجيس الرابع
من جمادى الاخرة وفي يوم الخميس الحادى عشر منه صار القائد ابراهيم
الجرارى باشا فى تتبكت ورجع الى الدار العالية فهان وضعف في ولايته ويفعل
ادنى الناس من الرماة فى الرعية داخلاً وخارجاً ما شاء واحب ولا ترى ناهياً
ولا متكراً فتعدوا وبغوا وسعوا في الارض فساداً وفي ليلة الثلاثاء الثالث عشر
من شعبان في العام المذكور توقي الحاك سيد منصور بن حمود في جى وفي
. عود : Mss. A .1
<pb n="236"/>"
ـ A ٢٢ ـ
ساخه انعزل الباشا ابراهيم الحراري ومكث هذا سنة واحدة في ولايته وذلك
سنة واحدة في حكومته وقد تبرم حبل عن لانه في كلغ لما مضى عندهم (١٣٢)
الكاهية على بن عبد القادر في الصلح بينهم وبين الحرارى حيث اعطى ماله
الذى افاده في جى للجيش الذين كانوا يتتبكت ولم يعط اهل كغ منه شيئاً
فغضبوا عليه ومشى على بن عبد القادر اليوم ليصلح بينهم فتعاهدوا معه على
تولية التبشات فرجع لتتبكت وراود اهلهبا بها فقبلوه وولوه باشا في رابع
رمضان في العام المذكور فكان سيف الله مسلولاً في المتعدّين البالغين في أيام
الباشا ابراهم الجرارى فهانهم واذلهم وقلم وساروا لازبين الجوامع ودار
الصالحين مختفين خوفاً ورعباً فضاقت عليهم الارض بما رحبت ومكث في الولاية
اربع سنين وخمسة اشهر وفي أيامه توفي الباشا عمار بن عبد المالك في مراكش
رحمه الله عنه لحين توق تولى على بن عبيد المذكور ايضاً حكومة جى في ذلك
رمضان ولبث فيها سبعة اشهر وفي شهر ربيع النبوي في العام الثامن والثلاثين
والالف عزله لمغاضبة وقعت بينهما وامن المعزول القائد يوسف بن عمر ان
يتولى الحكومة بحى فلم يقبلها ودله على ملوك بن زرقون فولاها القيادة يجى
بهذا التاريخ ثم جعل الباشا ابراهيم الجرارى عاملاً على قبيلة سفتير ففى اليم
وقبض زنكل متاعهم قصد بذلك اهانة له وتصفيراً فلما رجع عزل ملوك بن
زرقون من تلك القيادة وجعله فيا فمن قليل مات بغيظ قيل انه دى على
نفسه بالهلاك في روضة الولي الفقيه حمود فودي سانوا والدعاء مستجاب فيا
رحمه الله ونفعنا به وسبب ذلك انه بث له سيفاً يحلى بالذهب فقال له لا يستحق
بهذا السيف الا انت المحب الدنيا فيك ودعا على نفسه بالهلاك وقال ما هذا
الا شماتة منه واستهزاء ثم رد ملوك بن زرقون المذكور فيا الى ان عنال
. المعتدين : Mss. A et C.1
<pb n="237"/>"
ـــــ ٢٢٩ ـ
وقتل ، وفى يوم السبت السابع من جمادى الاولى في العام الثامن والثلاثين
والالف قتل الامين القائد احمد بن ابي بكر صبراً في السوق وعاقه فيه بما
السلطان مولاى عبد المالك بعد ما سجن يومين وفي اليوم الثالث قتل
وتولى موضعه الامين القائد يوسف بن عمر القصري بامره لاة كتب فيه
ان يقتل شر قتلة لما ظهر فيه من الغش والخيانة له وقد عزم هو على قتل
القائد يوسف لما تحاسب معه في الاموال التى تولاها في ولايته فعذبه عذاباً
شديداً في السجن ويريد قتله فلما فطن " لذلك اهل سربته المراكشيين حالوا
بينه وبينه حتى يكتبوا السلطان بذلك فلما رد لهم الجواب ام بقتله شر قتلة
وان يتولى القائد يوسف موضعه لخضر قتله ساعتئذ في السوق مكتفاً وهو
راكب على حصانه فان فيه الرعب والجذع فقال له القائد يوسف يا سيد حمد
رد بالك مع الله ما عليك الا الصبر فلما ضرب عنقه صاح يا أماه فتوق وعلق
ثم تزل وجهز وصلى عليه ودفن في مقابر الجامع الكبير. وفي اواخر شعبان
في العام المذكور غازا" الى ماسنة وذلك انه لما تولى " توفي بقرب ذلك
فهناك سلامع وتولى ابن اخيه حمد امنة في ذلك رمضان بعث له الباشا على
ان يقدم الى تبكت ليوله فيا في وامتع ولذلك غنا اليه" لمجابهم لجة فهرب
منه فندتك حمد امنة بجميع اناسه ولم يقدر ان يتبعهم لانه وقت الصيف ولم
يجي في قوة ومتة لجاز على حاله الى مدينة فوصلها تحوة السبت الخامس (١٢٤)
. فطى : Ms. A
Ms. Ben marge: وصلى عليه تجد بان اجد بغيغ .
.اغن : et ms. B عنا : Ms. A
s. A : تولى manque.
. سلامك : Ms. C
.manquent dans le ms. C بجميع Les mots qui suivent jusqu'à .
M
S
<pb n="238"/>"
ـ . ٢٢٣ ــ
والعشرين من الشهر المذكور واستهل عليه في رمضان بالاربعاء وفي محوة
الجيس الثانى منه دفع الى ماسنة ايضاً ورجع اليهم فلم يظفر بهم ومن ثم رجع
الى تبكت في الشهر المذكور بلا مغارة تم اصطلاحا وفى يوم الاثنين اخر
يوم من المحرم الحرام فاخ العام التاسع والثلاثين والالف جاء عمر بن ابراهيم
العروسي الى تبكت فخرج اليوم الباشا على بن عبد القادر والتقوا عند
الاحراث وراء الفندرية " بقليل فاقتتلوا وقتل عمر المذكور مع عبده بلال
فانهزم المحابه وولوا مدبرين وحمل على الجل فعلق في السوق يومئذ فبعث
بكفه الى مدينة كاغ ويراس العبد الى جى تم رجع والده ابراهيم العروسي
مع بقية اولاده وجماعته الى التركة التى وراء المدينة من جهة المغرب فازوا
عليها وضرب قباءه السوداء فيها فاخذوا هنالك ما اخذوا من الايام ثم ارتحلوا
ورجعوا الى ولات خائبين" مخذولين ثم بعث القائد ملوك يجنى ان يقبل من
حمد امنة صاحب ماسنة " مطلب زنكل لاجل هذا الصلح ،
الباب الثانى والثلاثون
وفي اواسط ذى القعدة الحرام من هذا العام سافرت الى سيد الاخ المحب
الفاضل الفقيه حمد سنب قاضى ماسنة لزيارته فطلبها متى منذ اعوام لم يقدرها
الله سبحانه الا في هذا الوقت وهو اول رؤيتى بتلك الجهة فلما وصلنا حلة
. العندرية : Ms. A .
.خاسين : Ms. B .
. ماسة : MIs. A .
<pb n="239"/>"
ـ ٢٣١ ـ
السيد المذكور الفيناه غائباً الى حالة السلطان احمد امنة فبعث له الاعلام هنالك
بوصولنا فرد الى المرسول بالتخيير بين ان الحقه هنالك الرؤية السلطان
والسلام عليه وبين ان ابق في حته حتى يقدم على فيا ثم رجع اليه متاحاً
للسلام والرؤية فاخترت الاول لاجل وضع المشقة عنه في رجوعه ثانياً فشيت
اليم عنيزاً مكرماً وما وصلنا الا في الغد فلما قربنا حاته اذن السيد القاضى
به السلطان فبعث هو الى مسوله للقاءى فوصلنا الحلة ودخلنا منزلنا وقت
الضحى وصادق بنزول الغيث ولم يركل واحد منا احد الا بعد صلاة الظهرا
فشيت ساعتئد عند السيد القاضى في منزله فرحب بي وفرح في غاية الفرح
والسرور ودعا لى بخير قبض مى الى السلطان في داره ورحب بكذالك
ووافقتُ بوصول عامل زنكل عنده وحضمر جميع كبرائه وقرى عليهم كتاب
القائد ملوك بما امر به الباشا على من العفو عنه وقبض زنكل منه ففرحوا
بذلك فرحاً عظيماً فقال هو في ناديته بعد ما تكلم كن مع داوود وهو صاحب
الكلام اولا قال الان تحققت الى السلطنة حيث قبل منا الباشا مطلب زنكل
ثم قال الكبراء الذين كان زنكل مقسوماً على ايديهم الله الله في تحصيلها
بالسرعة والاجتهاد ويكون مليحاً مختاراً وانا خائف من الباشا على قالها ثلاث
مترات ثم تكلم كثبيع فقال الان نحن نخاف منك جميعاً حيث قلت انك تخاف
من الباشا فقرأوا الفاتحة وتفرقوا على هذا وبتنا هنالك تلك الليلة وفي غد
فرغوا من الامر الذى من اجله اتهم السيد القاضى فعزم على الرجوع الى
حالته وبعث للسلطان بأنى راجع معه فقال ما زال ما استانس ب فامض هو
على بركة الله تعالى وانا لاحق به ان شاء فا رضى وعنم على الانقلاب هى
1 . Ms. A : بقى .
2. Ms. B . صل بىanque.
<pb n="240"/>"
ــ ٢٣٢ ٢ ــ
وفي عشية ذلك اليوم اتاه السلطان في منزله الخضرت معه ثم قال له السيد
القاضى زيارته هذه لنا ما قدرها الله سبحانه الا في الامك وجعلها في رزقك
لاى طالما التمستها منه منذ ولاية (ه١٢) عمك ابراهم فلم يقدّرها الله تعالى الا في
هذا الوقت وانا ولا بد ان شاء الله تعالى عازم غداً على الرجوع الى دارى
ولا اتركه وراءي اطلب الخلوة في هذه الليلة لتستانس معه ففعل ذلك واعطانى
عشر بقرات والعطاء ليس من شانهم لان مال الدنيا عنز في قلوبهم فرجعنا
الى داره فايز بنا وأكرمنا واحسن البنا في ضيافتا واحوالنا كلها أياماً عديدة
ثم عزمت على الرجوع الى داري في جتى فاعطاني من البقر عشرين ومن
الانحية عشر شياه فركب مى مشيعاً
بعد المسافة قال لى زيارتك هذه لا اعت علي من كل شى واذا من الله تعالى
علينا بالبقاء الى القابل عاوده لنا فعاودته له كذلك ولم يزل دابي معه بالمروة
يوم خرجت من حالته فلما توادعنا بعد
وحسن المعاشرة الى ان قضى نحبه والتحق بالرفيق الاعلى رحمه الله تعالى
وغفر له وعفى عنه وجمع شملنا وشمله في ظل العرش وفي الفردوس الاعلى
الباب الثالث والثلاثون
وفي هذا المحرم اعى فاخ التاسع والثلاثين والالف شرع في بناء جامع
الهناء وفرغ منها في شهر الصفر ثم جهز محلة الى دند وسار اليها فيها بنفسه
. علك : Ms. A .1
. بالبلاباء : Ms. B .2
18
<pb n="241"/>"
ـ ٢٢٣٢٣ ـ
فلما وصل بلد كوكا نزل بها بالمحلة وبعث مراسيله الى عند اسكا داوود بن
اسكيا احمد بان ان الامير اسكيا " داوود بالصلح وخطب منه ابنته وبعث له معهم
كثيراً من الهدايا فقبل ذلك الصلح وزوجه واحدة من بنات قربة وجعل
مراسيله معهم ساعة انقلابهم اليه فبلغوا له رسالته من قبول ذلك الصلح
والزواج وفتح طريق الخير والمحبة والامانة بينهما ما دام هو في التباشات
ثم رجع الى تنبكت فبعث قارباً للقاء زوجته لجاءت الى تنبكت كا اراد
ثم عنم على سفر الحج ك زعم فاخذ يصلح من شانه وعين من الرماة ما يمشون
معه من جيش تتبكت وبعث لاهل كاغ ان يصرفوا له عدداً معيناً وهو
خمسون من الرماة عندهم الذين يمشون معه زيادة على ما عين من اهل تبكت
فابوا وامتنعوا فكان ذلك غضباً مدخراً عنده عليم فنهاه القاضى سيد احمد
وفقهاء البلد على تلك الغربة ووعظوه وذكروه في جامع سكري في اجتماعهم
هنالك معه بما عسى ان يحل عن مته على ذلك السفر فصمم واب وفي رابع
عشر من شهر الصفر فى العام الحادى والاربعين والالف توادع مع الناس
ومع الجيش واستناب اخاه القائد احمد العرب عليهم ومشى على طريق توات
فرافق مع السيد المبارك التقى الزاهد سيد احمد ابن عبد العزيز الحراري
والفقيه سيد حمد بن العلامة الفقيه احمد بابا واستهل عليهم شهر الربيع النبوي
بلد اراون" فلما وصلوا قوات لحقهم هنالك الفلالي بن عيسى الرحماني البربوشي
والمحابه فطاحوا عليم ليلاً ارادوا قله فهرب الى السيدين فدخل علي ما في
فسطاطهما واستجارها فتركوا نفسه في حرمتهما ولكن صدوه عن الحج بعد
. ان الامير سليمان داوود : Ms. B .1
.العنامة : Ms. C .2
. الساعى : Ms. A.3
4. Ms. A : اروان .
<pb n="242"/>"
ـ 4 " ٢ ــ
ما قالوا من قتلوا من المحابه وردوهم الى تبكت واعطاهم مالاً كثيراً
فى استنقاذ مهجته فضت الرفقة مع السيدين للحج ولما وصل تتبكت في شهر
رجب في العام المذكور وجه خديمه حمد بن مومن السابقي على حاله الى جى
برسالته ووجه اخاه القائد احمد العرب الى اهل كاغ ليكون قائداً عليهم واراد
ان ينتقم منهم (١٢٦) من اجل ذلك الغضب الذى هو مدخر عنده لهم فى
امتناعهم بالحسين الرماة فلما وصلهم شرع في الانتقام قاموا عليه وقبضوه وكلوه
واكلوا ماله وعزموا على قتله فاستجار بالشيوخ الكبار منهم فعفوا عن قتله
فلما بلغه الخبر بالشماتة عاملوا اخاه به وجه اليوم نفسه يريد قتالهم ولكن لم
يظهره لاهل تبكت خرج كأنه يريد الحرث في ذلك الطريق في شهر ذى
القعدة الحرام في العام المذكور لجاز على حاله فلحقه من لحقها من الجيش فلما
سمع ذلك الجيش الذى يحاضرة جى صرفوا مسولين لاهل كاغ بالبر واحداً
بعد واحد ليكونوا معهم على نية واحدة وكة واحدة في مخالفته فقبلوا ذلك
واتفقوا عليه فلما بلغهم عاجلوه بالقتال وهزموه طرفة عين فهرب هو والمحابه
واخذوا قارب خزانته وفيها جاريته لخزن عليها حزنا شديدا وقبضوا ايضا
اسكا حمد ركن فكبروه وعظموه" وراموا منه ان يسكن عندهم ليتبركوا به
ثم أنه شفع في اخيه القائد احمد العرب المذكور فشفعوه وتركوه في حرمته
فاصلح بين الباشا على وبينهم فردوا الجارية المذكورة فلما وصل تتبكت جهز
المحلة الرجوع اليم استصالاً لهم فصرف سبعماية مثقال ذهباً للقائد ملوك في
جنى ان يقسمها الجيش الذين هنالك عطاء وهدية" يريد بذلك تطبياً لقلوبهم
• من لحقه : Mss. A et Bomettent .1
.وعظموا : Ms. B .2
«هدنة : Mss. A et B .3
<pb n="243"/>"
ســ و ٢٢ ـ
معه ثم صرف مسولاً ثانياً لحتى في اثر الاول عند خديمه حمد بن مومن
السباعي وكتب له ان يقبض سلتي وري " حمد قلى وياكل جميع ما احتوت
عليه داره وبيع عياله واولاده وبعثه له في تتبكت مكبلاً في الحديد يريد قتله
من اجل ماله الذى امسك عنه عند عن مته على سفر الحج فانتظره حتى طال
به الانتظار فضى ولم يصرفه الحاصل سبق الرسول الثانى المرسول الاول "
ووصل مدينة جى تحوة الاثنين ثانى يوم النحر فلما قرأ الكتاب وهو عند
القائد ساعتئذ في المشوار صرف السلتي المذكور وهو في دار جيك على عادتهم
في ملعب ايام العيد لجاء وقبضه وسجنه في القصبة مكبلا بالحديد فاحضرني مع
شاهد اخر الاحصاء ما فى داره " يومئذ فاحصينا ما فيها فى الزمام سوى المماليك
واما ان نرجع غداً لاحصانهم فبعد ما احصيناهم في الغد اما ان نمضى
معه الى السجن ليقر لنا ان ذلك نهاية ماله فدخلنا عليه في السجن نهار
الثلاثاء" والفيناه في بئس الحال فقرأت عليه الزمام فاقر انه نهاية ماله فاوقعنا
الشهادة فيها ثم وصل الرسول الاول نهار الجيس الرابع عشر من ذى الحجة
الحرام المكمل للعام الحادى والاربعين والالف فلما قرأوا الكتاب وراوا
الصدر المهداة" تحققوا بلا شك ولا ريب انه ناله الضعف والوهن ووجدهم
قد فرغوا من قبح " الخالفة وابرامها فقاموا ساعتئذ وقبضوا حمد ولد مومن
وسجنوه في السجن الذى فيه سلى وري المذكور واخرجوا الحديد الذى فى
رجليه وردوه في رجلى حمد بن مومن فاحضرنى القائد وجميع كبار الجيش
Ms. A : واري : nns. C : 9 لير •
. للرسول : Ms. A
. داه : Ms. A
. نهار الثلاثاء jusqu'à ليقر Ms. A : lacune depuis
. الهداة : Ms. A .
Ms. C : نسع : sans doute pour منسج
<pb n="244"/>"
ــ ٦ ٢٢٣ ـ
ساعتئذ فى داره مع شاهد اخر الاحصاء ما فيها من المال فاحصيناها فى الزمام
ما خلا المماليك والجواري وامرونا ان نرجع " غداً لاحصائهم فبعدما
احصيناهم في الغد يوم الجعة الخامس عشر من الشهر المذكور امرونا ان
نمضى اليه في السجن ونساله على ماله (١٢٧) فوجدناه" على الحال" الذى وجدنا
سلتي وري عليه يوم الثلاثاء فسبحان الملك القادر الذى يفعل في ملكه ما يشاء
المنقس عن " المكروبين في اسرع من لمحة الطرف وتركوه في السجن كذلك
ثم اتفقوا على قتله فقتل ليلة عاشوراء من الحرام الحرام فاخ الثانى والاربعين
والالف ،
ولنرجع الى تمام قصة الباشا على بن عبد القادر مع اهل كاغ ثم انهم
اطلقوا اسكا حمد بتكن فرجع الى تنبكت فلما وصل الفاه عازماً على الرجوع
اليم بالجد والاجتهاد واستعد انواعاً من الات العذاب لهم وفي يوم الاحد ثاني
المحرم المذكور امر قواره بالدفع من مالى كبر فلما وصلوا قرية بور خلف
علي الجيش اية الانين ورأوا عن بن مبارك التي يعا ورجواً مربى
بالقوارب وخرج هو صبيحة ذلك الاثنين يلتحق بهم بالبر وليس عنده الخبر
لهذه المحالفة والعزلان فتوجه نحوهم وفي الطريق سمع ذلك الخبر فكر
راجعاً لتبكت فهرب عنه جميع اتباعه الا القائد احمد بن مسعود المراكشي
وهو من اهل الوفاء والعهد فبات فيه ليلة الثلاثاء وفي غده امر القاضى سيد
احمد ان يمضى اليم في المرمى ليصلح بينهم وبينه فلما وصلهم عرض ذلك
1.Ms. A : ترجع .
. تمضى : Ms. A .2
. فوجده : Ms. A .3
ميفعل usqu'àز على الحال Ms. A : lacune depuis .4
. على : Ms. A .5
<pb n="245"/>"
ـ W ٢٢ ـ
علهم ووجدهم لا يزدادون الا ادواراً ونفوراً فرجع البلد ولم يطرقه بعث له
من يخبره بما جرى وجاز هو الى داره وفي صبيحة الاربعاء ارتحلوا من المرسى
الى البلد فخرج هو وقصد الفلالي بن عيسى البربوشي وحلاته في قرب"
البلد فطلب منه المعاونة على الهروب فبات عنده في حلته ليلة الخيس ولم يقبل
له الذى طلب فرده البلد تحوة الخيس لجاء معه ودخل في دار القاضى
الشفاعة وبعث بذلك الباشا على بن مبارك فصرف اليه من يقبض منه جميع ما
كان عليه من عدة السلطنة فاعطا الجيع وفي العشية اتاه جماعة من الرماة فام
الباشا فقبضوه وكتفوه الى القصبة وضرب عنقه في الرومع القائد احمد بن
يوسف مسعود وجروه برجله في سكك المدينة الى السوق وعلقوه هنالك ثم
زلوه وجهزوه ودفنوه في مقابر الجامع الكبير في جوار ولي الله تعالى سيدى
ابي القاسم التواني رحمه الله تعالى وذلك الخيس سادس يوم المحرم المذكور ،
الباب الرابع والثلاثون
ذكر الوفيات والتواريخ من العام الحادى والعشرين بعد الالف الى العام
الثانى والاربعين بعد الالف ، من ذلك الباشا حمود لنك توفي في شهر شوال
فى العام الحادي والعشرين والالف ودفن في جامع حمد نضا قيل مات
مطعوما وبعد وفاته عن قريب توفى القائد ماى ان برون" ، وفي ليلة السابع
. فى قر البلد : Ms. A .1
2. Ms. C onnet يوسف .
. يردوان : Ms. C .3
<pb n="246"/>"
حســ A ٢٢ ـ
بعد صلاة العشاء الاخرة من الربيع النبوي عام الثانى والعشرين بعد الف
توفي الفقيه حمد بن حمد تكن " وصلى عليه تحوة الغد ودفن في مقابر سكري ،
وفي شهر جمادى الاولى في العام الرابع والعشرين والالف توق الخير الصالح
الدين الزاهد القاضى العدل ابو العباس الفقيه احمد روي رحمه الله تعالى ورضى
عنه بمدينة جنى وتولى القضاء (١٢٨) بعده امام الجامع الكبير القاضى سعيد في
شهر جمادى الاخرة الذى يليه بعد مشاورة ولى الامر بتبكت الباشا على
بن عبد الله التلمساني وحاك جى يومئذ البلبالي وسلطانها السوداني جنك
ابو بكر ساكر ، وفي شهر المحرم الحرام فاخ عام الخامس والعشرين بعد
الالف والله اعلم توفي اسكا هارون بن اسكا الحاج حمد بن داوود ، وفي
شهر الصفر توفى اخونا " وشيخنا الفقيه حمد صالح بن على ان الزياد رحمه الله
تعالى وغفر له ، وفي يوم الاربعاء بين الظهر والعصر لخس خلون من الربيع
النبوي عام خمس وعشرين بعد الف توقي الفقيه الامام المصطفى ابن احمد بن
حمود بن ابي بكر بفيغ وخبع في ذلك اليوم كان رحمه الله تعالى لياً ميتاً
صبوراً على مخالطة الناس صموتاً اخذ عن عمه الكبير الفقيه حمد بفيغ قرأ عليه
الرسالة والختصر وغيرها غير ان الختصر لم يكمل عليه وعن الفقيه عثمان
الفلالي والفقيه احمد بن حمد كري والفقيه عبد الرحمن ابن احمد المجتهد حضر
عنده المدونة والموطا وقرا عن الفقيه احمد بابا بن الفقيه احمد اول ابتداء طلبه
في حياة عمه شيئاً من العربية والختصر وغيره وعن ابن عمته الفقيه حمود"
Ms. A : تكن .
. البلالى : Ms. A
. اخوانا : Ms. A
Ms. C : خبغ .
. عهو : Ms. A .
:
<pb n="247"/>"
ـ ٦ ٢٣ ـ
.2 .
الالفية وغيرها وحضر مجلس الفقيه احمد بابا مدة بعد مجيئه من مراكش وتولى
امامة جامع حمد نضا في شعبان عام ثامن بعد الالف الى ان توفي رحمه الله
تعالى واب عن الخطيب في الجامع من السادس عشر بعد الف وكان مولده
رحمه الله تعالى فى الثالث والسبعين من العاشر رحمه الله تعالى ، وفى ذى
القعدة الحرام من هذا العام توقي اخونا الفقيه سعيد المعروف بستكم ابن
صاحب والدنا وصديقه الملاطف بابا كري رحمه الله وعفى عنه يمته بمدينة جى
ودفن في مقابر الجنان ، وفي المحرم الحرام الفاع السادس والعشرين والالف
توفي الشيخ الفاضل الصالح الزاهد حمد بن الختار شيخ المداحين المعروف
بسن ولازمته من حين الطفولية الى الممات وافدت منه فوائد كثيرة رحمه
الله تعالى وعفى عنه بمنه وعمره اربعة وثمانون سنة وفي اليوم الذى توفى فيه
توفيت امة الله تعالى خديجة وج ابنة الحاج احمد بن عمر بن حمد اقيت وعمرها
اربعة وتسعون سنة وبينهما في السن عشر سنين رحمها الله وغفر لها امين ،
وفي ليلة الخميس بعد صلاة العشاء الاخرة الثانية من الصفر في هذا العام توقي
والدي عبد الله بن عمران بن عامر السعيدي وصلى عليه شيخنا الفاضل
الزاهد ولي الله تعالى الفقيه الامين ابن احمد اخو الفقيه عبد الرحمن بن المجتهد
بوصية منه تحوة الخيس ودفن في ذلك الوقت في جوار والده في مقابر الجامع
الكبير والشيخ المذكور هو الذى تولى ازاله القبر الوصية ايضاً وحضر غسله
الخير الفاضل الولي الصالح شيخنا الفقيه حمد بغيغ الوتكري وحضر صلاته
ودفه جماعة كثيرة من الاكابر والاشياخ والفقهاء والصلحاء (١٣٩) والاعيان
والخاصة والعامة ولم يخلف في البلد الا من حبسه عذر او من لا مبالاة له في
الحضور بمواضع الخير غفر الله له وعفى عنه بمنه وكرمه وتوقي والله اعلم عن سبع
.manque المحرم : Ms. A .1
<pb n="248"/>"
حســـ . ٢٤ ـ
وستين سنة وكان مولده مكمل الستين من العاشر على الله درجته في فراديس
جثته ، وفي هذا الشهر توفي الامام القاضى سعيد في مدينة جى ومكث في
القضاء سنة واحدة وثمانية اشهر وفيه تولى القضاء بعده القاضى احمد بن
القاضى موسى داب ، وفي اواسط ربيع النبوي من هذا العام توقي صاحب
والدى وملاطفه في جى بابكري بن حمد كري رحمه الله تعالى وعفى عنه
وغفر له وفي اواسط ذى الحجة الحرام مكمل عام السادس والعشرين والالف
توفيت نانا سيد" بنت خال الوالد الفقيه الزاهد المقرى سيد عبد الرحمن بن
سيد على بن عبد الرحمن الانصارية وفيه توفيت الشريفة الهاشمية الحسنية
فاطمة بنت الشريف احمد الصقلي رحمهم الله تعالى ونفعنا ببركاتهم امين ، وفى
ليلة الجعة طلوع لجرها لليلة بقيت من المحرم الحرام فاخ عام سبع وعشرين
بعد الف وتوفي ولي الله تعالى صاحب المكاشفات الفقيه حمد عمان الراس
وصلى عليه تحوة في مصلى الجنائز في الصحراء وحضرها الخاصة والعامة ودفن
حينئذ فى جوار الفقيه حمود خارج الروضة من جهة القبلة قال الشيخ الفقيه
حمد بن احمد بغيغ الوتكري في تعريفه هو حمد بن على بن موسى عرف بسيد
حمد عمان الراس كان من الصالحين اخذ من فقهاء وقته كالاخوين الفقيهين
عبد الله وعبد الرحمن الى الفقيه حمود والفقيه حمد بنيغ والفقيه احمد منيا
ودرس اول امره ثم ترك ذلك ولازم بيته لا يخرج ولو الى الجعة ولكن لعذر
والله اعلم بذلك واشتهر عند الناس بالولاية فزاره من الباشات وغيرهم واشتهرت
بركته عند العرب وقصدوه بالنذور والفتوحات لا يفارق بينه خاسراً حافاً
. سير : Ms. C .1
.manque الجعة : Ms. A .2
<pb n="249"/>"
ســ ٢٤١ ــ
ليس له أبواب الا في اواخر عمره واشتهر بالكرم والعطايا رحمه الله تعالى
ومولده على ما سمعت سنة خمس وخمسين " وتسعماية وكان رحمه الله ثبوتاً صباراً
ضابط الامور اتى ، وفي اوائل ربيع الثانى من هذا العام توفي الباشا على بن
عبد الله التلمساني بتعذيب القائد ماى التركي وورى في الرو بلا غسل
ولا صلاة وفي سلخ المحرم الحرام فاخ العام الثامن والعشرين والالف توق
الباشا احد بن يوسف الاجناسي ودفن في مسجد حمد نض ، وفي شهر
شعبان من هذا العام توقي الباشا احمد ابن يوسف العاجي ودفن في مقابر
الجامع الكبير ، وفي هذا العام والله اعلم توفي الفقيه حمود المعروف بفع سر
بن سليمان بن حمد ( 14) كرمع الوكري في مدينة حتى رحمه الله تعالى ، وفي
يوم الجعة لثلاث بقين من المحرم فاخ عام التاسع والعشرين بعد الف توق الشيخ
الفقيه العالم الامام احمد بن حمد كري رحمه الله تعالى وغفر له ، وفي يوم
الاحد عند الزوال الخامس عشر من شوال في هذا العام توفي جنك ينب بن
جنك اسماعيل في مدينة جى ، وفي اواخر رمضان من العام الثلاثين بعد
الف توقيت عمتا زماء بنت عمران ، وفي يوم السبت العاشر من جمادى
الاولى والله اعلم توفي امام الجامع الكبير الامام حمود بن الامام صديق بن
حمد تعل ومكث في الامامة ستة وعشرين سنة وعمره يوم دخوله فيها سبعون
سنة رحمه الله تعالى وعفى عنه يمته بوفاته ثبتت الامامة للامام " عبد السلام بن
حمد دك الفلاني لأنه كان نائباً له زمن طويل في يوم الاربعاء الرابع عشر من
.manque له : Ms. B
Als. }} : براب .
. اوخر : Mis. A
.manque نجسين : Ms. A
Ms.
.Inanque العام .
. Ms.
.manque للامام :
<pb n="250"/>"
ـ ٢ ٢٤ ـ
الشهر المذكور ، وفي ليلة الجعة السادسة عشر من ربيع النبوي في هذا العام
توفي القائد حمد بن على والباشا حمد بن احمد الماسي والكاهية حمد بن كنيكل
الماسي كل م ، وفي اوائل شوال منه توفيت حفصة" ام ولد والدنا في مدينة جى
ودفنت في الجامع الكبير رحمها الله تعالى ، وفي تحوة الاربعاء الثانى عشر من
المحرم الحرام الفاخ للعام الثانى والثلاثين والالف توفي الاخ البار النافع
الصديق الملاطف المحب الناصح حمد بن ابي بكر بن عبد الله كري السناوي
ودفن في مقابر الجنان بمدينة جى يومئذ فغسلته انا والقاضى احمد داب بوصية
منه كان محبا للفقراء والمساكين والطلبة محسن اليام
والظلمة ذا مروة وسكينة ووفاء وعهد حافظاً عليه جدا ومعروفاً به عند
الخاصة والعامة لم ار مثله في العهد والصدق وحسن الخلق تحت اديم السماء
فعاشرنا على ذلك فى حياته وتفارقنا عند مماته بلا تغيير ولا تبديل ولو فى
معرضاً عن ابناء الدنيا
ساعة واحدة غفر الله له وارحمه وعفي عنه وجمع شملنا وشمله في ظل عرشه
والفردوس الاعلى بلا عقوبة ولا محنة بمنه وكرمه الله على ذلك قدير
وبالاجابة جدير ، وفي يوم الجعة الحادى والعشرين منه توقيت عمتنا ام هانى
بنت عمران رحمها الله وغفر لها وعفى عنها بمنه، وفي يوم الاحد الحادى عشر
من ذى الحجة الحرام المكمل للعام الثانى والثلاثين والالف توقيت عمتنا ام
عائشة ابنة عمران رحمها الله وغفر لها وعفى عنها يمته ، وفي اوائل العام الخامس
والثلاثين والالف توق الفاضل الخير الصالح الفقيه العالم ابو العباس (141) احمد
بن حمد الفلاني الماسني ومرض مرضاً مخوفاً في مسكنه في جهة اتكم امر بمجيئه
امر مرمر
لحاضرة تتبكت فلما وصل مرسى كبر توق هنالك واتى يجنازته لتبكت وصلى
1. Manque dans les mss. A et B.
. ووقار : Mss. Bet C .2
<pb n="251"/>"
ـ ٢ ٢٤ ـ
عليه فيه ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه الله تعالى وغفر له ونفعنا به "
امين ، وفي يوم الاحد العاشر من جمادى الاولى منه توفي الشيخ الفاضل
المحدث الفقيه الامام احمد سعيد ابن الامام احمد كداد بن ابي بكر الفلاني
ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه الله ونفعنا به امين ، وفي يوم الخميس عند
الزوال الحادى والعشرين منه توفي على ن الزياد وصلى عليه بعد صلاة
الظهر ودفن في محاورة الامام سعيد رحمه الله تعالى ، وفي صبيحة الجعة
العشرين من جمادى الاخرة توفي عبد الكريم بن احمد داعو الحاحي رحمه
الله ، وفي يوم الاحد الثانى والعشرين منه توفي الفقيه الامام عبد السلام بن
حمد دك الفلاني وصلى عليه بعد صلاة الظهر ودفن في جوار الامام سعيد
ومكث في الامامة اربع سنين رحمه الله تعالى وتولى الامامة بعده الامام سيد
على بن عبد الله سر بن الامام سيد على الجزولي في ولاية القائد يوسف بن
عمر القصري عن اذن القاضى سيد احمد بن اند غمحمد رحمهم الله تعالى ،
وفي صبيحة الخميس السادس من رجب الفرد منه توقيت الشريفة ام هانى
بنت الشريف بوى بين الشريف الزوار الحسني زوجة الى احمد سعدى في
مدينة جق رحبا الله تعالى ، وفي شهر ربيع النبوي في العام السادس والثلاثين
والالف توقي الفقيه المحتار سبط القاضى العاقب بن حمد زنكن بن ابي بكر بن
احمد بن ابي بكر بير" خديم النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذى أى بنسخة
العشرينيات " لتكت يخدمه بالمدح وافعال البر في مواده ويباشر جلب ما يطم
فيها بنفسه من جى في كل عام حتى كبر وهم وطلب منه اولاده ان يكفوه
.manquent ونفعنا به Ms. B : les mots.1
. المناور : Mss. Bet C .2
3. Ms. B : مير
. العشرينات : Ms. A .4
<pb n="252"/>"
ـ ٤ ٢٤ ـ
بمونة ذلك " لما هرم ابي وامتنع فات في بلد كونا عند خروجه من جى فخبع
في محن مسجده رحمه الله واعاد علينا من بركاته في الدارين امين ، وفي الجعة
الثانى يوماً من جمادى الاخرة منه توق شيخنا الفاضل المبارك الفقيه الامام
حمد بن حمد بن احمد الخليل في بلد بينا واتى يجنازته حاضرة جى ودفن فيه
في مقابر الجان وهو محب في غاية ونهاية وكثيراً ما اسمع من الناس ثناءه
علي في غيبتى رحمه الله ورضى عنه وجازاه على خيراً ونفعنا به في الدارين
امين ، وقد جعلى نائباً له في الصلاة ثم امتنعت منها لشغل الحال وفي يوم
الجعة الثالث والعشرين من الشهر المذكور (١٤٢) وليت مقامه في امامة مسجد
سكري في البلد المذكور باتفاق اعيان قاطبة عن اذن القاضى احمد داب وهو
حافل باولى الفضل يومئذ ، وفي تحوة الجيس السادس من شعبان منه توفي
سيد الوقت وبركته الشيخ العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره الفقيه
احمد بابا بن احمد بن عمر بن حمد اقيت رحمه الله تعالى ورضى عنه ونفعنا
به في الدارين ودفن في جوار والده ، وفي يوم الاربعاء الثانى عشر منه
ولدت صفية ابنة اخى احمد سعدي ، وفي اواخر هذا العام توقي جنك ابو
بكر ساكر بن الفقيه" عبد الله بمدينة جتى وهو من افضل سلاطينهم حالاً
وديناً رحمه الله وكذلك القائد عامر بن القائد الحسن بن الزبير توفي في
مراكش في اواخره وفي وقت طلوع الفجر من ليلة الجعة سادس المحرم
الحرام فاخ العام السابع والثلاثين والالف توقي ابو المعالى السلطان مولانا زيدان"
كذلك : Ms. B .
. خير : Ms. A
.manque الفقيه : Mss. A et C .
.الحسنى : Ms. A
.زيدان : Ms. A .
<pb n="253"/>"
ــ م ٢٤ سـ
بن مولانا احمد بمراكش رحمه الله تعالى بمنه وما دفن الا بعد صلاة
المغرب من ليلة السبت ، وفي يوم الاربعاء الثامن عشر منه توق ولد اختى ام
انا عبد الرحمن بن الطالب ابراهيم النصرانى في مدينة جنى انى عنده هنالك
محبة والدتنا زائرة رحمه الله تعالى ، وفى عشية السبت الحادى والعشرين منه
توق صهري الشيخ المحتار تمت الوتكري وتوليت تجهيزه وصلى عليه بين
المغرب والعشاء وخبع في الجامع الكبير بمدينة جى رحمه الله تعالى وعفى عنه
بمنه، وفي يوم الاربعاء عند الزوال الرابع عشر من شعبان منه توفي الشريف
زيدان " ان الشريف على بن الشريف المزوار رحمه الله تعالى ونفعنا بيركاتهم
في الدارين ، وفي ليلة الثلاثاء الثالثة عشر منه توقي الحاك سيد منصور بن الباشا
حمود لك بمدينة جتى ودفن ليلتاذ في الجامع الكبير وبت ان وثلاثة من
الشهود واربع من البشوظات عند باب داره للحراسة عليها بام الكواهى بعد
ما طالعنا جميعاً على ما احتوت عليها الديار وفي الغد تحوة زنا تركته بحضرة
الكواى بعد استيذان متولى الشرع وذلك في زمن الباشا ابراهيم بن عبد
الكريم الجرار ، وفي يوم الاربعاء وقت العصر السابع والعشرين من رمضان
منه توفي الاخ المحب الفاضل النافع الفقيه حمد بن بدر بن حمود الفزاني وصلى
عليه بعد صلاة المغرب ودفن ساعتئذ في مقابر الجامع الكبير رحمه الله
وغفر له وعفي عنه يمته ، وفي يوم السبت السابع من جمادى الاولى في العام
الثامن والثلاثين بعد الف توقي الامين الاولى " القائد احمد بن ابي بكر قتله الباشا
على بن عبد القادر (١٤٢) بامر السلطان مولاى عبد المالك ك م ، وفي يوم
الاثنين اخر يوم من المحرم فاخ عام التاسع والثلاثين والالف توق عمر بن ابراهيم
مزايدان : Ms. A . 1
.manque الاولى : 0 Mss. A et.2
<pb n="254"/>"
س- ٦ ٢٤ ـ
العروسي وغلامه بلال قتلا في المعركة بينه وبين الباشا على بن عبد القادر
ك م ، وفي منتصف ليلة الاحد الثانية عشر من شعبان المنير منه " توفي ابو
مروان مولانا عبد المالك بن مولانا زيدان بمدينة مراكش رحمهم الله تعالى ،
وفي يوم الاربعاء عند طلوع الشمس السادس عشر من رجب منه توفي
الشيخ الفاضل الزاهد الفقيه ابو بكر بن احمد بير ابن ولي الله تعالى القاضى
الفقيه حمود بن عمر بن حمد اقيت رحمهم الله ونفعنا بهم امين ، وفي اوائل
العام الحادى والاربعين والف توقي الامين القائد يوسف بن عمر القصري
ودفن في مسجد حمد نض ومكث في قيادة تلمين" عامين ونصفاً فتولى مقامه
الامين القائد عبد القادر العمراني عن اذن صاحب الامر الباشا على بن عبد
القادر" ، وفي ليلة اثنى عشر من ربيع النبوي منه ليلة الولادة توقي القائد عبد
الله بن عبد الرحمن الهندي قتله القائد احمد العرب في السوق بامر اخيه الباشا
على بن عبد القادر حين وصل بلد اروان بعث له بذلك الامر ، وفي اواسط
شعبان منه توقي القائد ابراهيم بن عبد الكريم الجرار بمدينة جى بعد ما احضرنى
الكواى وحمد بن مومن السباعي وشاهداً اخر للوصية فوصى بما وصى
ودفن في الجامع الكبير وصرفت تركته الباشا على بن عبد القادر فكتب القائد
ملوك بن زرقون ان يتولى مقامه وهو في جى يومئذ فهذا اخر ولايته قيادة
جى ، وفي يوم الثلاثاء العشرين من شوال منه توفي شيخنا الفاضل الصالح
التقي الزاهد ولي الله تعالى الفقيه الامين بن احمد اخو الفقيه عبد الرحمن بن
احمد المجتهد لامه وصلى عليه الشيخ الفاضل الصالح الفقيه حمد بنيغ الوتكري
.manque منه : Ms. B.1
. قيادته تلك : il faut sans doute lire : تلك : Ms. C .2
3. Ms. B : عبد القادر العمرانى .
<pb n="255"/>"
ـــــ W ٢٤ سـ
قال في تعريفه الامين بن احمد بن حمد " شيخنا ومحبنا رطب اللسان بالذكر اخو
شيخنا الفقيه عبد الرحمن رحمهما الله تعالى اخوه لامه فقيه نحوي تصريفى
لغوي له حظ في معرفة الصحابة توفي رحمه الله تعالى بكرة الثلاثاء لعشر بقين
من شوال الحادي والاربعين عن نيف وثمانين وكان مولده سبعاً وخمسين
وتسعماية صلى عليه في مصلى جنائز الكبراء والصلحاء في الصحراء اتى رحمه
الله تعالى ورضى عنه ورفع درجته فى اعلى عليين واعاد علينا من بركاته
وبركات علومه في الدارين بمنه وكرمه ، اتهت الوفيات بهذا التارع ،
الباب الخامس والثلاثون
اما الباشا على بن مبارك الماسي فلم يمكث في الولاية الا ثلاثة اشهر فخلع في
شهر ربيع الثانى واجلى الى تندرم ثم لم تطب العشرة بينه وبين اخوانه فيه
فاجلى ثانياً الى بلد شيب (144) فبقي هنالك الى ان توقي" وما وأوه يوم توليته الا
ان الجيش لم يجد من سبل رقبته الا هو يوميذ لاجل مخافة الباشا على بن عبد
القادر ومهابته الحاصل ، وفي يوم خلعه" اتفق الجيش كلهم على سعود بن
احمد تجرود الشرقي فقدموه باشا يوم الاربعاء الثانى " من ربيع الثانى عام
الثانى والاربعين والالف وكيفما تولى وطلع على الكرسى وجلس للمبايعة"
. شيخنا jusqu'a ومحبنا Ms. A : lacune depuis . 1
. توفى مولده : Ms. B .2
. خلفه : Ms. B .3:
. . عام فما أجاز الثانى Ms. B : lacune depuis .4
للمبالغة : Ms. A .5
<pb n="256"/>"
حســ A ٢٤ ـ
دخل من سول السلطان عبد الواحد المراغدي الجرار من مراكش جاء بيراوات
القياد وزعم ان كتاب السلطان سرق منه وقد ادركت مخالفة جيش جى على
الباشا على بن عبد القادر ابن احمد " ان القائد جم بن على هنالك يومئذ جاء
فيا لرسم شراء الزرع له فقضى حاجته منها واتمها فتجهز للرجوع الى تبكت
فخرج من جتى يوم الثانى من ربيع الثانى ، وفي يوم الاثنين العاشر من
جمادى الاولى فيض القائد ملوك جتك بكر باتفاق الجيش كلهم وسجن وزعموا
انه خرق اجماعهم في الخالفة على الباشا على لانهم تعاهدوا معه في ذلك
وتحالفوا عليا وقيل انه الذى بعث له الخبر فيه" واتهم قبضوا حمد بن مومن
واكلوا ما في داره وبلغه مرسوله في رابع يوم القبض في طريق جهة الحجر ،
وفي عشية الخميس الثالث عشر منه قتل صبراً في القصبة وجعل راسه في خشبة
ووقفوه في السوق فكان ذلك متكراً عظيماً وبدعاً شنيعاً عند قومه السودانيين
فقاموا كلهم وخلفوا وراس الخلافة يوسر حمد بن عفان وابعه على ذلك ساسر
وكرمو وماتع وغيرهم من خدام جيك الذين في جهة المغرب خاصر" يوسر
اهل بينا من التجار فبلغ الخبر اهل جى" فصرف القائد ملوك المحلة لقتاله
وجعل عليها الكاهيين الفوقانيين حمد بن راح وسالم بن عطية فطردهم يوسر
ولم ينالوا منه شيئا فهربوا وتركوا واحدة من قباوانهم مطروحة في المرسى
.manquent ان اجد Ms. A : les roots .1
. الثلاثاء :
. خوف :
. manquent الخبر فيه les mots :
. فاضر :
. اهل حنكى :
«روح :
5
M
<pb n="257"/>"
ســ ٢٤٩ سـ
وهى لكاهية سالم فولوا مديرين الى قرية سرا فرسوا فيها وبعثوا لقائد ملوك
ان يمدّهم بلاغاثة فذهب فيها الكاهية حمد التارزي بمن بقي في البلد من الرماة
فاق المحلة راجعين لحتى فرجع معهم ولم يغنوا بشى وقبل وصول المحلة الى
بينما صرف يوسر المذكور الصرخة لمن وراءه من السلاطين دعتك وامك
وغيرها فاجابوه جميعاً فصرف كل منهم طائفة من الرجال لاغانته حتى يق
يوسر يخاصمهم ان لا يصلوا مع الرماة الغاية في القتال ظاهراً عياناً ويق اهل
جى في الحصران اربعة اشهر لا داعياً ولا مجيباً ولا تسمع كل يوم من الخبر
السو الا ما يكاد ان يقطع نياط (ه١٤) القلب لان ذلك القتل قد بلغ الغاية
والنهاية من الغيظ في القلوب السودانيين وحلفوا اذا ما اعطاهم اهل جى القائد
ملوك ليقتلوه قتيلهم لا بد ان يأتوا الى جى ويقتلوا جميع من فيها من البيضان
لاهل الخزن ولا غيرهم والناس في ذلك الهم والتم حتى جاءهم القائد احمد
بن حم على في اواخر جمادى الاخرة من العام المذكور ولاه الباشا سعود
قيادة المدينة وعزل ملوك منها فكان ذلك مفتاح فرج ورحمة وذكر
الناس لهم ان ذلك القتل كان من ملوك وحده فقط ولذلك عن له صاحب
الامر فرخيت من ذلك شدة غيظهم ويق القائد احمد يسايسهم ويسكنهم بالعطايا
والكلام الحسان حتى ذهب باسهم وامتحى ولكن قد اورث لهم ذلك الحال
الخسارة والحقارة للناس ،
وفي اواخر ذى القعدة الحرام مشيت الى ماسنة عند المحب السيد القاضى
حمد سنب السلطان حمد امنة للزيارة المعتادة فاستهل علي فيا ذو الحجة الحرام
. الكاهية usqu'àز بعثوا Ms. A : lacune depuis .1
.manque فاجابوه : Ms. B .2
. جاد الاخر : Mss. A et B .3
<pb n="258"/>"
ســ م و ٢ ـ
المكمل للعام الثانى والاربعين والالف وفي نهار يوم التروية وصلت حتى وقد
اودعى السلطان حمد امنة رسالة عند القائد احمد بن حم بن على في ام
خديمه جرن كوج وهو صاحب الرو قد غضب عليه وخاف من سطوته فهرب
الى ارض جى عند جاجى ولد احمد عائشة " والعداوة القديمة الموروثة" بينه وبين
حمد امنة المذكور فبلغت القائد احمد تلك الرسالة وذلك أنه طلب منه ان يحتال
كل الاحتيال حتى يتمكن من الهارب فيقبضه ويجعله في الحديد فيبعث له
بالاعلام فيه فصرف له القائد احمد بالحضور لديه غير ما مر " فلم يقبل كان فطن
لما في الحال ثم مضى حمد امنة للعوالى على عادتهم المعروفة في الارتباع هنالك
في المدة المعروفة الى ان تمت المدة ورجع الساحل فكتبنا له ما جرى في قصة
القائد مع جرن فستاخر الى ليلة الثانية من شوال عام الثالث والاربعين
والالف نهض بنفسه في جيشه قاصداً جاجى المذكور في حلته فقدم مسوله
الي ساعتئذ فطلب الى ان القاه في الطريق قبل وصوله الى مقصده وان الميعاد
في الملاقاة وراء يحرك كر يأتى مى شاهد واحد من شهود القاضى انسى بينه
وبين جاجى في الصلح وهو ابن عمه ولا يريد الفساد بينه وبينه فوصل الى
المرسول وذهبت معه عند القاضى فاخبره بالرسالة فقال بسم الله وعلى بركة
الله ولكن بعد استيذان القائد فاذن فيه وامرنا بالذهاب اليه فسمع بذلك
الكاهية حمد بن روح لجاء الى القائد وقال له هذا طريقنا ليس بطريق الطلبة
فامره القائد بالذهاب فذهب مع الكاهية (146) حمد الهندي في جماعة من الرماة
. عائسة : Ms. A
Ms : المورثة .
همسة :
M
:
. الى ان usqu'àز في الارتباع lacune depuis :
. الطريقة :
<pb n="259"/>"
- ١ م ٢ .-
والاتباع فلما را ذلك ما سول حمد امنة قال هذا راى سو ولا يرضى بها ابداً
ولا يقدر هو ان يسبقوه اليه بالعمل الذى ما امل به فقطع الارض قدامهم
وسبقهم اليه ووجده في المعياد نازلاً فاخبره الخبر فغضب غضباً شديداً وقال
اي شي حملتهم الى الدخول في الطريق الذى ليس بطريقتهم هذا الطريق ليس
بطريق اهل السلطنة انما هو طريق الطلبة لاة اصلاح بين الناس وام
المرسول بالرجوع ثانياً الى القاضى ان يقول له لا يأتى الا عبد الرحمن مع
شاهد اخر وان يقول له ايضاً اليس " ابوه القاضى موسى داب وشهوده"
الذين اتوا الى جده في بلد سع حين وقع الاختلاف بينه وبين اخيه حمد
عائشة والد جاجى هذا في الاصلاح بينهم فرجع المرسول وركب هو مع جيشه
وحاد عن الطريق للكواهى فلما سمع القاضى مقالته قال صدق ما قال الا
محيحاً فبعث بذلك القائد ايضاً فامنا بالذهاب واتفقنا عليه بعد صلاة العصر
فلما بدل الطريق للكواى سمعوا بذلك ورجعوا في طريق اخر للقاه ما
وصلوه الا بعد التعب والمشقة فلم يرض ان يدنو اليه فضلاً عن رؤيته حتى
الى وب" فزل فيا وبنى له قباءه فدخل فها فزل الكاهيان واتباعهما في الشمس
واستاذنوا عليه فلم يرض لهم بالرؤية حتى صلى العصر فخرج وركب وجاز
عليم قعوداً ولم يسلم عليهم فسافط اخاه سلامع الى عند قصر البلد فى جماعة
كثيرة الكاهية حمد الهندي هو الذى اجترا ركب حتى وصله فقال له يا فندنك
هذا الحال راينا ما جئت الا لقتال اهل جى فان كان كذلك لا تجوز هذا
س 2م
الموضع حتى تبدا بنا اولاً لحينئذ تكلم لهم وسلم عليهم ورجع بهم الى عند
. ياتى : Ms. A .1
.ليس : Ms. A .2
. وشهدوه : Ms. B .3
. ووب : Ms. C .4
<pb n="260"/>"
ــ ٢ e ٢ ــ
قاءه فازلهم فصلينا العصر وعن منا على الذهاب اليه كا طلب لحين خرجنا من
باب القصر التقينا بخيل سلامع انتشروا يميناً وشمالاً بالقتل والرى بالحريش"
والكشط حتى وصلوا ابواب القصر فرجعنا خوفاً منهم فخاف اهل البلد خوفاً
عظيماً وظنوا أنهم ما صدر منهم هذا العمل الا بعد ما تعدوا على الكاهيين
واتباعهم وهم في ذلك الهم والتم الى عند غروب الشمس جاء مراسيلهما عند
القائد وذكروا له ان الكواهى باتوا عند حمد امنة في تبكة وب وان يصرف
لهم الضيافة فصرفها لهم ساعتئذ على البغال والخير ، اما جاجى فهرب الى
في ذلك الموضع وفي اخر الليل ركب ولا علم عندهم حتى دخل في حلة جاجى
المذكور فدخل في داره واجل حصانه فيا راكاً ثم خرج حتى وصل حائط
القصر ووضع يده عليها (147) ابراء لقسمه وفي الغد بكرة توادع معهم فولى الى
بلده واتبعهم اخوته الثلاثة سلامع وعلى التلمساني وابا بكر آمنة الى تحت
القصر فتوادعوا فدخلوا القصر ومضوا لاحقين اخاهم السلطان الى بلادهم
ثم بعث الى جرن المذكور ابنه ان نطلب له الشفاعة عنده ليرجع واولاده
لمكانهم ماسنة فذكرته للقاضى فكتب له في ذلك فعفي عنهم وقيل ولكن
بشرط ان تحلفهم في الجامع على أنهم لا يسعون في غدرته ابداً فارسلنا من
يحالفهم فى جامع قرية كوفس ورددا له المرسول فى انفاذ ما امل فهم فكتب
لنا معه انه سمع ان الباشا سعود خرج في المحلة عازماً اليه بنفسه وهولا يعرف
ما الموجب لذلك لأنه ما خالف ولا خرج من الطريق ولا منع بزتكل ولا
1
. بالحريس : MIs. A .
.manque حتى : Ms. A .2
3.
Ms. A : لا يسمعون .
<pb n="261"/>"
ـ ٢٣ و٢ سـ
بمادة من العوائد وانه دخل في حرمة الاسلام وفي حرمتنا وفي حرمة الفقها
كلهم والمساكين والقوارب والحراثين الا ما ترك سبيله فضيت به عند القاضى
لحين صالحه قال صدق ما نعرفه بشى مما ذكر ولكن ليس لنا الشهادة به
اذهب الان في هذه الليلة الى عند تجار البلد واسئلهم عن شهادتهم فيه لان
اموالهم هابطة وطالعة على هذا البحر وهم اعرف بما في الحال فان سمعت
شهادة التين منهم كفي وارسل عند القائد احمد فى هذه الليلة من يخبره بهذه
الواقعة وانا اليه غداً ان شاء الله تعالى في امر هذه الشفاعة عند الباشا فكملت
الاغراض كلها كا امانى وبتا على ان تبكر عنده غداً فاذا ماسول الباشا
قد ورد اليه بكرة بكتابه كتبه في بلد تندرم في محلته وما ترك من الخش
الكلام وخطاب الغضب الا و ذكر القائد وجيش جى والذين معه كف جاءهم
حمد امنة الطاغى تحت القصر وسدّوا الابواب عنهم دونه وحاصرهم سبعة ايام.
وما ولى عنهم الا بعد الرشوة الكبيرة وها هو جاء وما يلزمهم وحمد امنة
المذكور من العقوبة يرونها ان شاء الله فبعد ما قرأوا الكتاب صرف الي القائد
ان اقول للقاضى لا يأتيه اصلاً قد جاءهم كتاب الباشا بما لا ينبنى من كلام
السور في شأنهم مع حمد امنة وأنهم نسوا انفسهم فضلاً عنه فتكف القاضى عن
ما يريد ولما سمع جرن بما جرى تشوش ولم يجد الصبر من نفسه الى محي ذلك
الاذن فرجع واولاده الى ماسنة عند حمد امنة فيفي عنهم وتركهم ، وفي
اواخر ذي القعدة الحرام وصل الباشا سعود مدينة جتى فزل في سالون وبنى
محلته على رملته ثم ارتحل وتوجه الى بينا للانتقام من وسر فى ثانى ذى "
الحجة الحرام المكمل للعام الثالث (147) والاربعين والالف فهرب منه اهل ذلك
من مرور
البلد كافة وهمس ب يوسعر الى فريمب منه فكمن هنالك حتى رجع ولم بات اليه
1. Ms. A : ذ الحاجة .
<pb n="262"/>"
ـ 4 ح ٢ ــ
من ولات تلك النواحى الا شيلى ك وورنك فقط واما دعك وامك " فبعثا
اليهم مراسيلهما بالسلام عليهم و قى هنالك حتى صلى " عيد النحر وفى ثانى يوم
العيد رحل منها راجعاً الى جتى نزل في منزله الاول فشرع في ظلم العباد وتم
الناس بعضهم بضاً وسى الوشاة اله إخويعد سعدى وعبد المغيث قال ان
يخرج من تتبكت فيعت لهما في الحي اليه في المحلة بعد ان قبض من حمد
سعدي مائتين مقالاً ظلماً فلما امتثلا بين يديه قال يا الفع سعدي ليس لك شغل
الا اجتماع التجار في دارك كل يوم مع القائد احمد في ذكر عيوبنا ومساوينا
ولكن ما سمعنا أنك تخوض في ذلك معهم وانت يا عبد المغيث يا كذا وكذا
انت الذى تظلم الناس واخذ متاعهم ظلماً للقائد احمد ارتحل من هذا البلد وارجع
لتبكت ثم امرها ان يرجما لديارهم ونوى التاخر هنالك الى سلخ المحرم وفي
يوم واحد جاء البشوطات الى كر" لروية المحابهم واحبائهم هناك فسمعوا فيه
جميع ما قبض من الناس " ظلماً لجعلوا ان ذلك ما وقع في اذانهم في المحلة
فقالوا له هذا تخريب البلاد ولما رجعوا اليه عشية ذلك اليوم قالوا له تعزم على
الرجوع (149) لتتبكت غداً فاستعذر لهم لا يمكن ذلك حتى يولى المراسيل الذين
صرفهم عند سلاطين هذا الاقليم قالوا له ولا بد من المشى لان هذا البلد
لا طاقة لاهله على تاخرنا فيه ان لم يكن لك مراد فيه فللسلطان وجيشه مراد
فيه فعزم وقسم الشراويط لارباب القوارب للخياطة وحين نزل في المحلة عند
4 . Les mss. A et Bportent probablement par erreur : واما دعكى فة ط واما
<pb n="263"/>"
- ٢ o o -
/
مجيئه من تتبكت سال القائد احمد عن حالهم مع صاحب " ماسنة حين نزل
عليم في حى فقال له ما اتى من اجلهم انما اتى من اجل خديمه" الذى هرب
منه ونزل عند اعداه وأنهم ما عرفوه بالخروج من الطاعة فقال ان كان
كذلك لاي شى ما سواه ما جاءنا لزيارتنا والسلام علينا وصرف ضيافتا
فارسل القائد احمد ساعتئذ من عنده الي ان ارسل له ولا بد ان يصرف
ضيافة الباشا مع مسوله بمجلة ومبادرة وان لا يجى احد في ذلك الا كن مع
ففعل لجاء بالضيافة وسلم عليه ودعا له وجدّد العهد ومشى معه الى بلد كونا
فسافط معه هنالك " تم صرف الفقيه حمد سعدي ان ياتيه في المحلة ليتغافرا فتاه
وتفافرا وكساه ،
وفى اخر يوم من ذى الحجة خلع جن محمد كنبر بن جنك محمد
ينب ، وفي اول يوم من المحرم " الفاخ للعام الرابع والاربعين والالف
استخاف جتك عبد الله بن جك ابي بكر وفي ثانيه نهض راجعاً الى تبكت
وذهب بالاخ عبد المغيث" معه وجعله في قارب الخزانة ووضى خازنه الشيخ
بض عليه بخير وركبت معهم يومئذ لموادعة الاخ الى قرية دينا فزل عليه اى
الباشا سعود مرض الموت تحوة يوم رحلته من جى وغله الركوب فدخل
في القارب ورجعت الا الى جى ، وفي بلد كون تلقا خبر هروب الامين القائد
عبد القادر العمراني قد هرب في اواسط ذى الحجة فازداد مرضاً على مرض
Manque dans le ms. A.
. خديمة : Ms. A
. فى ذللك : Ms. B .
. في المحرام : Ms. A .
. عند المغيظ : Mss. A et B
وير. ووو
Ms. C : دير ou دين.
<pb n="264"/>"
ـــــ ٦ م ٢ ـ
من الكرب و التي وكان هروبه في اواسط " ذى الحجة الحرام لما راى " الخلل
والفساد والرذالة فيم" فقصد المرابط سيد على صاحب ساحل فلقيه بالخير
والأكرام وسكن عنده في عن " ومنعة نوصل هو الى تبكت بذلك المرض
ولما بلغ المرسى ام الاخ عبد المغيث ان يسير دار والده ويسكن فيا وولى
الحاك احمد بن يحي مقام العمراني فصار قائداً اميناً في ثالث عشر يوماً من
المحرم المذكور عند وصوله تبكت ويق هو كذلك مريضاً الى ان توفي في
اوائل الربيع النبوي ودفن في جامع حمد نضا ، فخلفه في ولاية المرتبة بهذا
التارع الباشا عبد الرحمن بن القائد احمد بن سعدون الشاظمي باتفاق الجيش
وفى يوم الاحد السابع والعشرين من جمادى الاخرة من هذا العام خرجت
من مدينة جى الى تتبكت لمطالعة حال الاخ عبد المغيث وطلب الشفاعة له لك
ترجع لداره في جى فاستهل علينا شهر رجب الفرد عند توجهنا بحر دب"
ورسينا كبر عشية الاثنين ودخلت مسقط الراس مدينة تبكت يوم الأحد
الخامس من الشهر المذكور وتلقيت فيه بالخير والأكرام ووصلت عند الباشا
فسلمت عليه فرحب بي وأكرمى وافرحى في الاخ المذكور وقال جميع ما
نسب اليه النمامون من السو فهو منه برى وذلك زور وافتراء ووعدنى
بإطلاق سراحه ورجوعه لداره ان شاء الله تعالى وقال ان الذى تمه عند الباشا
سعود ما توسل الا بي وانا الذى اضة بإخراجه من حتى وهو رحمه الله
ما عقبه في مقامه الا انا ولا يكون صواباً ان النقص امره بقرب وفاة
. الوسط : Ms. A
. ر ا : .Mss
Ms. A : فبهم .
.وى عنه : Ms. B .
. Ainsi vocalisé dans le ms. A.
<pb n="265"/>"
ـــــ W و ٢ حس-
فدعوت له وقرات " له الفاتحة وقد كشف الله لنا ذلك النمام فعرفناه فكم
الله تعالى فيه بما هو أعظم مما جرى على الاخ المذكور فقطع دابر القوم الذين
ظلموا والحد لله رب العلمين ،
وفي عشية الاثنين السابع والعشرين منه عزل اسكا حمد بتكن وفي يوم
الاربعاء اخر يوم من رجب الفرد المذكور ولى اسكيا على سنب مقامه ، وفي
يوم الجعة ( ه ) بعد صلاة العصر الثانى من شعبان خرجت من تتبكت راجعاً
الى جى فوصلته في اواسطه سالماً معافاً" والحد لله رب العالمين ، وفي نخوة
الجعة الثالث عشر من المحرم الحرام الفاخ العام الخامس والاربعين والالف
توفي الشيخ الفقيه العلامة القاضى ابو العباس سيدى احمد بن اند غمحمد بن
احمد رحمه الله تعالى ونفعنا به وولى القضاء الفقيه القاضى حمد بن الفقيه الامام
حمد بن حمد كزى ، وفي اوائل الصفر من هذا العام توق الباشا عبد الرحمن
ودفن في مقابر الجامع الكبير ومكث في الولاية احدى عشر شهراً فتولى
الباشا سعيد بن على المحمودي بهذا التاريخ فعزل اسكا على سنب ومكث فيها
خمسة اشهر وأياماً ورد اسكيا احمد يكن في مقامه ، في ايامه جاء تيرا فرم
اسماعيل اخو اسكا داوود بن اسكا حمد بان بن اسكا داوود الى تتبكت
خوفاً من اخيه المذكور ان يقتله فطلب من الباشا سعيد ان يمده بالجيش من
الرماة حتى يعزل اخاه من السلطنة ويتولى مقامه فنهاه عنه اسكيا حمد بتكن
على وجه النصيحة فلم يقبل وغضب عليه وزعم ان الناس اخبره انه لا يفسد
امه عند اهل الخزن غير هو فلما سمع ذلك اسكيا حمد بتكن عاونه عند
. و"قرات : Ms. A .1
. عشيته : Ms. A .2
..عروفاً : Ms. T .3
<pb n="266"/>"
حــــ A و ٢ ـ
الباشا سعيد حتى قضى حاجته بما اراد ولكن كتب بذلك عند اهل كاغ وامرهم
ان يعطوه من الجيش ما يكفيه فتوجه بهم الى دند وطرد" اخاه وتولى مقامه
فطرد الى الرماة وشمت بهم واطلق لسانه فهم إليّ والفحش من الكلام
فق غيظ في قلوبهم الى ولاية الباشا مسعود ثم ان القائد احمد بن حم بن على
شرع في اصناف من الظلم والجور الخاصة والعامة من التجار والعلماء والضعفاء
والمساكين حتى انتقل جميع التجار من جنى الى بلد بينا وعن لى من الامامة
ظلماً وعدواناً فذهبت الى تبكت وفي اوائل شوال من العام السادس
والاربعين والالف وصلته ولقيى اهلها بالخير والأكرام من اهل الخزن
وغيرهم فغضبوا عليه غضباً شديداً ولا تسمع عليه الا داعاً وسا" فشيت
عند الفقيه القاضى حمد بن حمد كرى لاسلم عليه فلما رانى قام على فراشه
ورحب بي وقبض يدى واجلسى على ذلك الفراش وبادرنى بالكلام فيما عاملى
به من العمل السؤ فقال سمعت ان القائد احمد رجع منافقاً تماماً حسوداً ثم
استرجع من اجتماع هذه الاوصاف الثلاثة الذميمة في وال ثم دعا عليه بان
يجعله الله فى ارادته ثم راودنى اهل تتبكت ان ارجع في تك الامامة فامتنعت
ولم اقبل منهم السيد المحب الاعظم الشريف فين" والمشاور مسعود بن منصور
الزعمي وبيده (1ه 1) الحل والعقد يومئذ وحتى كتب اليه الباشا سعيد بن
على المحمودي فى امرى فسجن من له القدرة والارادة والكتاب ما زال
بيدى جاءت اليه الشكوى في امره وترادفت انه من المفسدين الذين يفسدون
فى الارض ولا يصلحون من تجار البلد ومن اهل الكبار اولاد سالم وغيرهم
.وطر : Ms. A . 1
. بالسبب : Ms. B .2
3. Ms. A : وسانا .
4. Ms. C : فايز .
<pb n="267"/>"
ـ 6 م ٢ ــ
فعزله يوم السبت السادس عشر من ذى القعدة الحرام في العام المذكور
ومكث في القيادة اربع سنين وستة اشهر وصرف لكاهية حمد بن الحسن
التارزي في جى ان ياتى فولاه الباشا سعيد المذكو ر قيادة جى في اوائل ذى
الحجة الحرام المكمل للعام السادس والاربعين والالف وفي اوائل المحرم
الحرام الفاخ العام السابع والاربعين والالف رجع الى جى قائداً ، وفي يوم
الاربعاء الثانى من جمادى الاخرة من هذا العام عزل الباشا سعيد فتولى
مقامه الباشا مسعود بن منصور الزعمى" باتفاق الجيش ومكث المعزول في
الولاية سنتين وخمسة اشهر ، وفي شهر ذى القعدة الحرام منه اطلق سراح الاخ *
عبد المغيث فرجع الى داره في حى ،
وفي رابع ذى الحجة الحرام المكمل للعام السابع والاربعين والالف
خرجت من حتى وتوجهت الى تبكت لرسم السفر وتحينا في بلد كونا
ووصلت المقصد الذى هو مسقط رامى في اواخر الشهر المذكور واستدل على
فيه شهر المحرم الحرام الفاخ للعام الثامن والاربعين والالف " وقضيت
حاجى وفى اواخر الربيع النبوي خرجت من تبكت راجعاً الى جنى فوصلته
فى اوائل الربيع الثانى وفى شهر جمادى الاخرة والله اعلم توفي الباشا سعيد
وقيل انه مطعوماً وفي شهر شعبان منه عزل القائد احمد الترزى من القيادة
ومكث فيها عاماً واحداً وثمانية اشهر فولاها على بن رحمون المنبرى قائداً وفي
اواخر رمضان من هذا العام داخل مدينة حتى فولى كلشع عبد الرحمن بن
. الزعنى : Ms. C .1
. الام : Ms. C .2
. الثانى : Mss. A et B
.est répété deux fois الاربعين Tue et) اصة امام الالاف : Ms. B
. اوخر : Ms. A
<pb n="268"/>"
مســ م ٦ ٢ دس-
كشع بكر مقام عمه المرحوم اخينا ومحبنا ونافنا كشع حمد اسن وقد توق
رحمه الله تعالى ليلة الخميس الخامس عشر من هذا الرمضان فو جه اليه مراسيله
يكسوه على سبيل العادة وبعث الي في بينا وطلب منى ان احضر معهم لديه
واصلح بينهم حتى يتفاصلوا على احسن الاحوال لخضرت واصلحت بينهم
وتفاصلوا على خير وسبقتهم الى جتى في اوائل شوال فاخبرته بما جرى ففرح
به غاية الفرح فاعطانى شقة الخاشى وامنى ان اكى بها اولادى ،
وفي هذا الشهر ابتدأت الحوادث والغلاء المفرط التى لم تعهد مثلها في
جى وبقيت تزداد حتى عمت الافاق والاقطار وبلغت في الشدّة مبلغاً حتى
اكلت (٢ه 1) امراة ولدها ومات منها من الخلق ما لا يحصى عدده الا الله
تعالى وفرغ الجهد من الناس حتى تجزوا عن تجهيز الاموات الا حينما مات
امراء وورى فيه من البيوت والازقة بلا غسل ولا صلاة فدامت نحو ثلاث
بنين تم أسرمت والخد لله رب العامين ثم ان القائد علي بن رحون سائط
مراسيل الباشا مسعود الذين جاءوا معه الى جى وصرف معهم القائد احمد
التارزي اليه امره ولما ناوا به عن المدينة ربطوه في الحديد فوصله في تلك
الحالة في دار السلطان في المشورة الماء ثم ام بإخراجه الى بلد الكند"
وهو موضع العذاب لمن غضب عليه فقتل هنالك ورمي به في البحر وذلك في
اواخر ذى الحجة الحرام المكمل امام الامن والاربعين والالف وفيه عزل
الامين القائد احمد بن يحي وامر بالقاه في البحر في موضع يقال له بور يندى"
فات منه بعد عرض له بثلاثة ايام ومكث فى القيادة خمسة اعوام غير عشرين يوماً،
وفي يوم الاحد السابع والعشرين من الشهر المذكور ولى الامين القائد بلقاسم
راتكئد : Ms. B.1
ما مر مه
2. Ms. C : بوربند"
<pb n="269"/>"
حســ \ ٦ ٢ ـ
بن على بن احمد التملى مقامه ، وفي اوائل الصفر في العام التاسع والاربعين
والالف توقي القائد ملوك بن زرقون في تيكت ودفن في مقابر الجامع الكبير ،
وفي ليلة الاربعاء السابعة منه توقي القائد احمد بن القائد حم بن على والق في
البحر بأمره في قرب قرية كن فات منه بعد ما امر بكل داره وسجنه في
بلد كب زمناً طويلاً، وفي يوم الاثنين الثانى عشر منه خرج بالمحلة الى ارض
دند تقانة اسكيا اسماعيل بن اسكيا احمد بن بن الامير اسكا داوود لاجل ما
عامل به الرماة الذين مشوا معه لمطاردة اخيه من الاعمال السود التى تقدم
ذكرها ولما يتكلم به من فشل الكلام الباشا مسعود وحده خاصة فكم وجه
مقصده عن الجيش حتى بلغ بلد بتب فاظهره حينئذ وتأخر فيه عشرة ايام
لخياطة القوارب تم دفع الى مدينة كاغ فاخر فيها عشرة أيام تم دفع الى
كوكا" فعمل فيها ليلة الولادة تم توجه الى أولاى" بلد اسكيا فوصلها مع عسكره
وقاتل معه وهزمه مع جيشه فتفرقوا شذر متر ونزل ونزل الباشا مسعود
بالمحلة في البلد المذكور مع اسكيا حمد بنكن وهو صاحب الراى والتدبير
وصرف لمن قرب من اهل سنى بالامان والمجي لجاءوا واطاعوا وقلد الباشا
امرهم لمحمد بن انس بن الامير اسكا داوود وجعله اسكا لهم فسى اموال
الهارب اسماعيل وعياله وذراريه وهم جماعة كبيرة ثم ارتحل بعسكره راجعاً
الى تبكت فلما ولوا بقليل رجعوا لبلدهم وعن واحمد ولد انس المذكور
وقلدوا امرهم لداوود بن حمد سركاجي بن الامير اسكا داوود ( ه ) وما
. مدينة : Ms. C .1
. ذكرتنا : Ms. A .2
. كوكى : Mss. A et B .3
. ثم دفع الى كوكيا Lacune dans le ms. C depuis .4
<pb n="270"/>"
ـ ٢ ٦ ٢ ـ
2. ورس مر عبر
وصل الباشا مسعود مرسى كرزفي الا يوم الثلاثاء اخر يوم من رجب الفرد
واستهل شعبان الاربعاء ودخل في تتبكت يوم الخميس الثانى منه في اثناء تلك
الغلاء فبقيت تزداد حتى بلغت الغاية والنهاية وغلبت الوصف وقسم اولاد
اسماعيل لرؤساء السودان ليكفو لهم برك ودرمك وجتك وكراه شم وتكر
وسلى وري وغيرهم ثم ان القائد على بن رحمون تجز عن اداء الرواتب
والمولات من اجل الشدة التى عمت العباد والبلاد حتى بقي لا يرد الجناية ما
فيه نفع فعزله الباشا مسعود في اوائل المحرم الحرام الفاخ العام الحادى
والحسين والالف ومكث في الولاية سنتين وثلاثة اشهر واياماً يسيراً فولاها
الحاك عبد الكريم بن العبيد بن حم وحق الدرعي فكث فيها عاماً وعشرة
اشهر ما اغى شيئا ، وفي ليلة الاحد الحادية والعشرين من رمضان في العام
الثانى والحسين والالف" توق المحب الناصح النافع اسكا حمد بتكن بن بلمع
حمد الصادق ان الامير اسكا داوود رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه بمنه
بعد ما مكث في الولاية احدى وعشرين عاماً وتسعة اشهر وفيه خمسة شهر
ايام اسكيا على سنب فولى مقامه لابنه الحاج احمد وهو بنك فرم يومئذ ولم
يتول بنك فرم" مرتبة التسكية منذ ابتداء دولتهم الا هو وهو الذى فيا اليوم
اعى " الحاج حمد بن اسكا حمد بتكن ، وفي اواسط ذى القعدة الحرام من
هذا العام المذكور عزل الحاك عبد الكريم من حكومة جى وولاها عبد الله
الايام : Ms. A .
.manque dans le ms. C وحق .
. الاحد Lacune dans le ms. C depuis .
.manque فرم : Ms. B .
. اسكيا : manque ; ms. C ajoute اعني : Ms. A .
<pb n="271"/>"
صــ ٣ ٦ ٢ ـ
بن الباشا احمد بن يوسف قائداً فدخل مدينة جى تحوة الجعة السابع من ذى
الحجة الحرام المكمل للعام المذكور ،
وفي يوم الاحد التاسع منه يوم عرفة قام اهل جى وخالفوا على الباشا
مسعود واحصوا امواله التى فى ذلك البلد واعطوا منها الرواتب والمونات
وسجنوا مراسيله الذين كانوا هنالك وربطوا الطريق الى تبكت ومنعوا
السالكين من عندهم اليه من المسافرين ثم اطلقوا قاربين في يوم الاحد
الخامس عشر من المحرم الحرام الفاخ للعام الثالث والحسين والالفك يبلغوا
حقيقة خبرهم لاهل تتبكت لعلهم يخالفون عليه كا خالفوا فلما سمع ذلك الخبر
احتال في المضى اليوم بالمحلة فعزم على الخروج يوم الاثنين غرة صفر الخير
خالفوا عليه وانفصلت جماعة منهم يومئذ وذهبوا الى عند القائد احمد بن حمد
بن عثمان الى داره فلما بلغه الخبر تحزم اليوم في جماعة من اهل الحيش الحل
منهم تبعوه بلا نية له فلما بلغهم في باب دار القائد احمد المذكور بإدرهم بالقتال
فاعطوه وجوههم (٤ه 1) فانكسر واتبعوه الى باب القصبة فاقتلوا ومات منهم
من قدر الله اجله فها وادخل الذين معه في القصبة وغلق الباب عليه وعليم
فخرج القائد احمد والمحابه ساعتئذ الى المرسى وباتوا ثم وقبضوا جميع ما هنالك
من القوارب لخصروهم ولحقهم هنالك كثير من اهل القصبة تلك الليلة
فخرجوا من اعلاها فصرف الهم الشرفاء ليصلحوا بينهم فابوا ثم خرج في جماعة
من الخيل وتوجه نحو المغرب ثاوياً الهروب فات في الغيبة ليلة واحدة ما
وجد السبيل الى ذلك فرجع للبلد وسلم لله تعالى فيما قدر وقضا لان الايام"
.111anque ين : Ms. A .1
كثيرا : Ms. B .2
3. Ms. A : لايام.
<pb n="272"/>"
ـ ٤ ٦ ٢ ـ
قد تمت " والملك قد زال وانقرض فقبضه من بقي في القصبة خوفاً على
انفسهم من العقوبة فسجنوه وبعثوا يخبره لامحابه في المرسى فى اوائل الصفر
في العام المذكور فبايعوا ساعتئذ الباشا حمد بن حمد بن عثمان بيعة تامة باتفاق
اولئك الجيش ثم ارتحلوا من المرمى الى تبكت فطالعوا بيت السلطان ولم
يجدوا فيها من المال شيئا سوى اربعمائة مثقال حلياً فسئل بالمال وهو في
السجن فلم يقر بشى فشدّد عليه في المسئلة حلف اذا انقضى هذا الشهر عليه
وهو في الولاية لظهر عدمه وانكشف حاله حتى يعلمها الخاصة والعامة ثم طلب
من الباشا احمد الامان على روحه فقال انه اعطاه امان الله على روحه الذى"
ليس كل امانه الذى ينقصه ويقدر فيه ثم بعث به الى صاحب كرو مقيداً
برسم السجن هنالك فبقي كذلك الى ان مات في مدة الحيوي وتكن في
الولاية خمس سنين وثمانية اشهر ولم يسير ،
وفي يوم الاثنين الثانى والعشرين من هذا الصفر مشيت من بلد وزع
الى ماسنة لتعزية اهل بيت المحب الفقيه حمد سنب بمصيبة موته وتعزية السلطان
فندنك" حمد امنة بمصيبة موت اخيه سلامع فوصلتُ حالة السلطان عشية
الثلاثاء اخر يوم من الشهر المذكور فسلمت عليه ودعوت له واستهل علي
الربيع النبوي عنده ليلة الاربعاء واخبرنى في تلك الليلة انه سمع في هذه الساعة
ان غنوة الباشا تاتيه واته بلغوا بلد شيب فوادعته تلك الليلة الاجل هذا الخبر
1. Ms. B : تم .
. بلى : Ms. A .2
. فممدد : Ms. A .3
. الذين : Ms. A .4
. الحيوانى : Ms. A .5
. فند : Ms. A .6
<pb n="273"/>"
ـ و ٦ ٢ ـ
واخبرته بان امضى الى حلة الاخ المرحوم لاعتى اهله فامنى ان اقول لاخيه
القاضى على سر ان يرتحل اليه لاجل هذا الخبر " فخرجت من عنده بكرة
أوسلم عتبة الارباء فزتهم ولفت القاضى رساله و عدم بة الخيس
وفي غدها بكرة خرجت من عندهم قاصداً يور فبت حلات الصنهاجيين اهل
ماسنة بعد ما وصلت بلد ككر لبعض الحاجة فلما صليت الصبح خرجت من
عندهم قاصداً حالة الاخ الفقيه ابو بكر مود وهى في قرب جبل سرا في ارض
بحر دب وقت يبس الماء وفي وقت الفنى تلقيت مع اناس هاربين باموالهم
( ه ه 1) من البقر من ناحية الى ناحية فى المرعى لاجل خبر تلك الغزو وفى
وقت الزوال وصلت عند ذلك الاخ فاخبرتهم " الخبر فبعث الطليعة ساعتئذ
وكيفما صلينا المغرب رجع بصحة ذلك الخبر وزعم انه سمع ان اسكا هو
الذى اتى بتلك الغزو ورحلوا ساعتئذ بانفسهم وعيالهم وبقراتهم وتركوا خيامهم
منصوبات بانهم " وامتعتهم وهربوا وهرب جميع من كان في تلك الناحية كلها
اشتاتاً اشتاتاً خائفين مرعوبين لا تسمع الا بكاء وصراخاً ولا ينتظر احد احداً
ولا يلتفت احد الى احد فانوا كذلك الى نحى الغد نزلوا قليلا ثم تشوّشوا
من شدة الخوف في قلوبهم فارتحلوا هاربين ومات كثير من الناس في ذلك
اليوم من العطش فكنت معهم حتى حانينا بلد كى فارقهم وطرقه وتاخرت
فيه حتى جاء الصحيح من الخبر ان تلك الغزو جاءت لاجل فداك عنان
صاحب دنك لما غضب عليه الباشا فهرب ودخلوا في اثره حتى دخل ماسنة
. اخبر : Mss. A et B . 1
. فباخرتهم : Ms. A .2
. باناياهم : Ms. A .3
Ms. A : وامتنعتهم .
. جاذبنا : Ms. A
<pb n="274"/>"
ــ ٦ ٦ ٢ ـ
وانتهت الغزوة عنكب فرجعوا منه الى تبكت واسكيا ليس فيهم بل ظنوا ذلك ،
ثم ركبت القارب منه الى عند صاحي منس حمد بن منس على صاحب فدك"
قد ارسل الى ان اجم القارب لرفود الزرع لما سمع انى" عازم على المسير الى
تتبكت فدفعت من ذلك البلد يوم السبت الخامس عشر من جمادى الاولى
وفي يوم الاربعاء السادس والعشرين منه عند الظهر وصلت بلد كوكر
واستاخرت فيه عند سلطانه ماير ثلاثة ايام يوم الخميس والجعة والسبت وفي
نهاره دفعت منه الى عند فدك ك واستهل على شهر جمادى الاخرة في
قرية فولو ليلة الاحد وفي تحوة الاربعاء الرابع منه وصلت بلد كين وهو
مرسى بلد فدك فزلت فيها وبعث له الاعلام بمجي لجاء عشية ذلك اليوم
للقاءى راكباً بنفسه والسحاب تنزل فى جشمه وخدمه واخوته فرحب ف
واكرمى غاية الأكرام ، وفي ليلة الاثنين السادس عشر منه بعد العشاء الاخرة
زادت الى "بية من جارتى تان في البلد المذكور سميتها زينب والحصاد ما زال
ما حل ولكن قرب افتتاخرت عندهم لاجل ذلك وفي تحوة الجعة الحادى
عشر من رجب الفرد خرجت من البلد الى بلد شبل زائراً سلطانه سنك
عثمان والفقيه ابا بكر المعروف بموركا فوصلتهما عند الظهر فرحباني واكرمانى
غاية الآكرام فكسانى الفقيه ابو بكر سنة المذكور واعطانى سَنَ كل امة وفي
يوم الاثنين الحادى والعشرين منه رجعت الى كمنّ وفي يوم الخميس الثامن
والشرين من شبان رجت عند الفقه المذكور لرد كتاب التقاه في يه
فاستهل على رمضان فيه ليلة الجعة فشرعنا في السرد (6 ، 1) بعون الله تعالى
4 . Ms. C' : فرك ici et plus loin.
.اى : Ms. A .2
. manquent dans le Ins. A زادت الى Les mots .3:
<pb n="275"/>"
ـ V ٦ ٢ ـــــ
وارادته وفي اخر الشهر ختمته فواسبانى بما امكن له تقبله الله تعالى " له ثم
طلب منى ان افسره لاولاده فشرعنا فيها حتى اختتمناه بفضل الله تعالى
وحسن عونه وفي عشية الاثنين السادس من ذى الحجة الحرام المكمل للعام
الثالث والحسين والالف توفي الاخ المحب النافع الفقيه المذكور فغسلته وصليت
عليه فاعطانى اولاده بعد الصلاة وقبل الدفن خادمين وعمامة شاشى صدقة
عليه فاعطانى " السلطان عثمان عبداً جميع الطلبة الذين حضروا الصلاة صدقة
عليه وهى عادتهم في امواتهم ودفناه تلك الليلة غفر الله له وارحمه وعفى عنه
بمنه وكرمه وقد اعطانى ابنته حليمة لازوجها ما قدر الله زواجها الا بعد
وفاته فعقدت عليها ليلة الاثنين الثانية عشر من المحرم الفاخ العام الرابع والحسين
بعد الالف" وابتليت بها ليلة الجعة السادسة عشر منه فامر في السلطان
التوطن عنده بالعزم الشديد الوكيد فاخبر جميع الاسه بذلك ولم اقبله " في نيتى ،
وفي محوة الجعة الثامن والعشرين من صفر ورد علينا مراسول الباشا حمد بن
حمد بن عنان واسكا الحاج احمد بكتابهما لقدكاك وسنك فاخبراها اتهما
عن موا على الخروج بالمحلة لقتال صاحب التمرد والعناد والبنى والفساد الطاغى
حمد امنة صاحب ماسنة وامروهم متى هزموهم بإذن الله تعالى وقوته وهربوا
فلا لهم طريق الاعلام فليقتلوهم ولياكلوا اموالهم فالله تعالى يهتم بها وكتبوا
مثل ذلك الكوكرك ماير وبرك بكر فامسك فدك ك كتابه ولم ييده له
. بعونه الله تعالى : Lacune dans le ms. A et B depuis
Ms. A : أعطى .
. زوجها : Ms. A
. والالف : Ms. B
. وابنيت : Ms. A
. اقبل : Ms. A
. لكنكرك : Ms. C
. يارويركى : Mss. A et B
<pb n="276"/>"
ـ A ٦ ٢ ـ
وبعث لماير كتابه مع احد من خدام اسكا فردوا لهم الجواب محبة المراسيل
إنهم على السمع والطاعة واتهم متى سمعوا بوصولهم في ارض ماسنة لا بد ان
يقفوا عليهم هنالك للسلام ورفع التراب انا الذى كتبت لهم ذلك الجواب"
وسلمت عليهم في الكتاب واخبرتهم فيه إلى اتى معهما اليوم بارادة الكريم
الوهاب فزينتُ ذلك الامر لهما حتى فلوه قبولاً حسناً وطفقوا في
الاستعداد والاهبة ، وفي يوم الاثنين الثانى من الربيع النبوي خرجت من
شبل الى سن ماذك للتسوق وفي العشية رجعت وفي يوم الخميس الثانى عشر
انه خرج الباشا واسكا في المحة من تيكت الى ماسنة وكتب لاهل حتى ان
يلقيه الكاهيان وجنك في الطريق والميعاد في ذلك عنكب فأتى اليوم الكاهية
حمد بن روح والكاهية حمد بن ابراهيم شهر وجك اسماعيل في ذلك الميعاد
فدخلوا فى ماسنة فتهيا حمد امنة لقتالهم فالتقوا ظهر الاحد الثالث عشر من
الشهر المذكور فوقع بينهم قتال شديد وحرب أكيد فاذا المطر فد نزل عليهم
(٢ه 1) في حال القتال فافترفوا ونال منهم حمد امنة تلك الساعة ليلاً عظيماً
وبث من ورانهمكتية من كتائه" فقتلوا كثيراً من الرماة الذين كانوا مع
الخزانة والخدمة والحشمة " ونهبوا جميع ما معهم من الازواد " والامتعة
وافسدوها افساداً فاحشاً حين كان الناس يشتغلون بالقتال في المعركة ولما
افترقوا عند نزول ذلك المطر باتت كلتا الطائفتين في مقابلة الاخرى وفي الصباح
. Les mots لا بد manquent dans le ms. A.
يقفوا عليهم : Lacune dans les mss. A et B depuis .
كتابه : Ms. B – كنائبه : Ms. A
. حسعة : Ms. A .4
5 . Ms. B: الازدواد .
. يشغلون : Ms. A.6
<pb n="277"/>"
ـ ٩ ٦ ٢ ـ
عادوا بالقتال فنصر الله تعالى جيش الباشا على اهل ماسنة فى صبيحة ذلك
الاثنين الرابع عشر من الشهر وهزموهم بإذن الله تعالى وقتلوهم قتلاً عظيماً
ثم بعث حمد فاطمة بن فندتك ابراهيم الى الباشا حمد في طلب الامان ليأتى اليه
ويدخل في طاعته فاذن له في ذلك لجاء اليهم وجعله فندنك فنهض بين يدى
الجيش ثانياً الى اينما كان حمد امنة فوصلهم الجادة في حلته فطاحوا عليهم فهربوا
وتركوا اموالهم وديارهم وتفرقوا شذر مذر وشتتوا اشتاتاً" وغام الجيش
اموالهم وردوا لحد فاطمة ما طلب من عيالهم وجعل كار نير يقبضون ما
توجه نحوهم من عيالهم واموالهم انتقاماً من الله تعالى لهم من كثرة جورهم
وتمردهم وطغيانهم وافسادهم في الارض من كل جهة ومكان وك قتلوا من
اهل الله تعالى والفقراء والمساكين واخذوا اموالهم ظلماً وعدواناً، وفي يوم
الثلاثاء السابع من جمادى الاولى دفع سن ك عثمان " وفدكك حمد من بلد
ناكر في ثلاثة عشر قوارباً صغاراً ذاهبين لزيارة الباشا حمد واسكا وفاء لموعدتهم
وا معهم في احدى القوارب فدخلنا في بحر زاغ فتلقاهم حمد امنة المذكور
فى بلد ككن فتحدّث معهم طويلاً حتى سالهم" ثم ذهابهم الى المحلة فقالوا
للزيارة وطلب المصالحة منهم معك فقال لهم نحن وانتم متجاورون من قديم
عصر من عهد الاباء والاجداد " فان كنتم مستمسكين بحبل ذلك الجوار
فارجعوا لبلادك لأنهم سلاطين فكل من قدم على السلطان فلا له ارادة ولا
تصرف في امره واذا امر وك" بالعزو على لا بد لكم من انفاذ امرهم احببتهم
. اشتا :
.عثمان بلع (؟) :
. سالم .
. الاحداد :
.اموك على بالغزو :
M
5
M
S.
<pb n="278"/>"
ـ هV ٢ ـ
ام كرهم فقالوا لا باس ان شاء الله ولا بدّ من القدوم عليهم حيث وصلنا هنا
فتوادع معهم وامرهم بالانتظار عند وراء بحر كانك " حتى يبعث لهم ضيافتهم
من البقرات فبعها فشرعوا فى المسير فقلت لهم على وجه النصيحة متى وصلتم
الباشا واسكيا لا بد ان تخبروهم بجميع ما جرى بينكم وبينه لكي تكونوا
من الصادقين في الطاعة فقبلوا تلك النصيحة ، وفى يوم الاثنين الثالث عشر
من الشهر المذكور وصلنا بلد كرنا تلقينا في يومئذ مع جنك اسماعيل
والكاهية حمد بن روح (1 ه 1) والكاهية حمد شمر وفندنك حمد فاطمة
والكواهى المعزولين من اهل تبكت في الغزو يقصدون حمد امنة المذكور
ففرحوا بهم واكرموهم وعظموهم غاية ونهاية فقص عليهم ساعتئذ فدكاك
جميع ما جرى بينهم وبينه في طريقهم فقالوا له انه نقصد فقال لهم على بركة
الله وحسن عونه ونحن معكم على ما تريدون ويبتغون" فكتب الكاهية حمد
ان روح وجميع الكواى ساعتئذ يخبر وصول اهل كل اليهم في كرن واتهم"
فرحوا بمجيتهم على الحال الذى جاءوا به وطلبوا منه ان يزيد لهم فى الرجال
وان يكون أكثر هم اهل الرجل الا الذى كتبت ذلك الكتاب لهم الباشا وما
انا به سنك وفد كك من الحيل له ولاسكيا بعثاهم لهما هنالك وكتبا لهما
كتاباً بالسلام والدعاء وانهما متى تم المراد في لحوق الطفى حمد امنة بانيان
اليهما لرؤية وجوههم وكتبت انا كتابي " وقلت فيه الباشا ما جئت في هذا
الطريق الا لزيارته والسلام عليه ولم اجد السبيل اليه في هذه الساعة لاجل
كأنك : Ms. B كأنك : Ms. A.1
. تبغون : Ms. A .2
3. Ms. A : انم.
كتاب : Ms. A .4
<pb n="279"/>"
ـ V M ٢ ـ
اتباع اهل كل مع هذه الحركة ومحته يومئذ في بور فبعث الرجال الذين طلب
منه الكواى ان يمدهم بهم لجعل عليهم اسكيا احمد والكاهية احمد بن الباشا
على بن عبد الله التلمساني فوصلوا الينا في كرن يوم الجعة السابع عشر من
الشهر المذكور ، ثم الأهم الخبر ليلة الاحد التاسعة عشر منه بموضع مخصوص
الذى فيه حمد امنة واما الصلح الذى ذكر فدكك الحد امنة فكان نسياً منسياً
حيث وجد حمد فاطمة جعل سلطان ماسنة ، وفي صبيحة ذلك الاحد نهضوا
اليه وركبنا قواربنا ساعتئذ راجعين الى كل وامرنا المحابنا بانتظارهم " في بلد
زاغ حتى باتونا" هنالك فضوا ومضينا ووصلناه عشية الثلاثاء الحادى والعشرين
منه وتربصنا فيه اربعة ايام ، وفي عشية السبت الخامس والعشرين منه بعثوا لنا
المضى الى تورنسن" وهى دار سنك الذى في ساحل بلده" ونتظرهم
هنالك واتهم في تدي اما المطلوب والمطر قد صد عن السبيل اليه فرجعنا
ووصلنا يوم الاربعاء بعد صلاة العصر اليوم بق من الشهر المذكور فنزلت
ساعتئذ وطلعت الى شبل وبلغته عند اصيل الشمس واخبرت اهله بسلامتهم
وبالخير الذى عاملهم ب الباشا واسكيا ففرحوا غاية الفرح ولم يقدر احد ان
يصل داره الا انا وحدى" فقط حتى ادراكهم السلاطين ثم ه قم الشهر
واستهل جمادى الاخرة بالجعة ثم ان الغزو رجعوا ولم يجدوا حمد امنة
اينما كان وفي يوم الاثنين الحادى عشر منه وصل سنك وفدكاك بلدها ثم
سمعنا الله في ارض في ( ه ) سندى وهو فصل بين ارض كل وارض قاك
. ا دخانا نتطارهم : Ms. B – . بانتطارهم : Ms. A .1
حتى باتوا : Ms. A.2
رور ست . Ms. B :
. بلد : Ms. B .4
5. Ms. B : الاربع -
. وحد : Ms. B – . وجدى : Ms. A .6
<pb n="280"/>"
ـ ٢ W ٢ ـ
.-
فامر الى ان اكتب له على لسان الباشا واسكيا ان يطرده من ارضه واذا
تمكن منه يقتله فقبل وانم ثم استهل على رجب الفرد في شبل السبت
واستاذنت سن كل عنان في المسير الى جى لرؤية اخوتى وعيالى فاذن لى
فخرجت من شبل يوم الاثنين الثالث منه بلير فقطعت بحر كمن يومئذ وبت
في اية اللات. وفي سيحت خرجت من مالك في طريق الأول وفي الفئة
طلعت السحاب وقارب وكيفما دخلت في بلد ماكر زلت فاستاخرت فيه حتى
انقطعت وخرجت في وقت الظهر وصلت زول وبت فيه ليلة الاربعاء عند
رئيسه" زول فرن وفي ليلة الخميس بت في بلد فال عند فال فرن وفي نهار
الخيس وقت القائلة " وصلت بلد فوتن وهو لكى ك وبت فيه لية الجعة وفي
قرب مر
نحوتها وصلت بلد تنك وهو لشلى ك وبعد صلاة الجعة خرجت منه فبت في
بلد قرمثا وفي تحوة السبت وصلت بلد شلى ك واسترحت فيه قليلاً ثم جزت"
مر به
وفي وقت الظهر وصلت تمكر وفي ليلة الاحد بت في تيم ام هو بلد وزنك
وفي تحوة الاحد وصلت بينا وبت فيه الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخيس
لانتظار القارب الذى يتوجه الى مدينة جى لان ذلك وقت امتلاء البحر وفي
ليلة الجعة الرابعة عشر من الشهر المذكور خرجت من بينا الى جى في القارب
وفي ظهرها دخلت جى بحمد الله وحسن عونه وادركت جميع اهلى بخير
وعافية والحد لله رب العالمين ، وفي يوم السبت الخامس عشر منه التقى فدنك
حمد فاطمة وجيش حمد امنة للقتال فقتلوا ثلاثة من اخوة فاطمة وكثرا من اتباعه
. منه : Lacune dans le ms. C depuis .
. ريشه : Ms. A .
Lacune dans le ms. C depuis : رئيسه
. القابلة : Ms. A .
. خيرت : Ms. A .
:
<pb n="281"/>"
ـ ٢٣ V ٢ ـ
ومات فيهم الفقيه سى بن أبي بكر وهو ابن عم الفقيه القاضى اذ رحمة الله
عليهما وهرب حمد فاطمة المذكور فلحقوه وقتلوه فرجع حمد امنة في سلطته
بلا منازع له فى ذلك ولبث المقتول في السلطنة شهرين ، وفى ليلة الاحد
الحادى والعشرين من شعبان خرجت من جى راجعاً الى كل بلير ايضاً وفي
عشية هذا الاحد وصلت بينا واستاخرت فيه سبع ليالى القضاء بعض الحاجة
وفي بكرة الاحد الثامن والعشرين منه خرجت من بينا وفى وقت القائلة وصلت
بلد كى عند كل شاع عبد الرحمن وبت عنده ليلة الاثنين وفي صبيحته خرجت
منه وجزت على بلد وان وقت الضحى ثم بلد تمئام وهو فصل بين ارض
سلطان وزن وسلطان شيلى وهو مشترك بينهما قبل في الملك (١٩٠) ثم
تغلب عليه شلطان في فرد يملكه وفي تلك الناحية ثلاثة بلد اسماوهم
متقاربة يم تام وتنام وتانام " وفي اخر وقت الضحى وصلت بلد كتا وعند
الزوال وسلت يد وشزرا وفي وقت النصر وست بدينا وفي البنية
وصلت بلد سلطان شيلى " وبت الثلاثاء فاستهل فيا شهر رمضان وفي تحوة
الغد خرجت من بلده ووصلت بلد تنك وقت القائلة وهو فصل بين أرض
شيلى ك وكى ك من جهة المغرب وبت فيه ليلة الاربعاء وفي صبيحتها خرجت
منه وفي وقت الضحى جزنا على تأن وهو بلد سلطان كى ك ثم بلد تارم
وعند القائلة وصلت بلد فون وادركنا السوق فيه فافاً وبعد صلاة العصر
مرمر مر .. .c
خرجت منه و عند اصيل الشمس جزنا على بلاد توتا الاه وغم بت علينا الشمس
1. Ms. ( : كنتى .
. مشترك بهما . Ms. B – . مشمرك بينهما : Ms. A .2
3. Ms. B : نام تام .
مينا : Ms. A .4
سبلى كي : 1 .Ms
5
<pb n="282"/>"
ــ 4 V ٢ ــ
في قرية بقربه فبتنا فيه وفي وقت الضحى يوم الخميس وصلت بلد فال وازات
فيه قليلاً حتى سلمنا على فرن وجزنا ساعتئذ وبذلنا الطريق وحيدنا عن
طريق زول لسده بماء البحر الى ذات الشمال ووصلت بلد تى بعد العصر
وبت فيه ليلة الجعة وخرجت منه صبيحتها وفي وقت الضحى جزت على بلد
قادك تم على بلد توى تم على بلد مسلا وفي وقت الظهر وصلت بلد قم وصليت
فيه الظهر والعصر وعند اصيل الشمس وصلت بلد فدك وبت فيه ليلة السبت
عند صاحبنا " فدكك حمد وخرجت منه صبحيته ووصلت فيه المرسى بلد كمن
تحوة واستاخرت فيه قليلاً ثم قطات البحر الى شبل ووصلته عشية السبت
الخامس من رمضان بمانية فوجدت اهلى وعيالى بعافية والخد لله رب العالمين
ثم استهل على شوال فيه ليلة الخميس وفي يوم الاربعاء الرابع عشر منه مشيت
الى بلد شنشند في بعض الحاجة وهو على شاطى البحر لسنكى فوصلته اخر تحوة
قتاخرت فيه قليلاً ثم رجعت وجزت على بلد مدينة وهو على شاطى البحر
هي ايضاً قريب منه جدا وفي عقية رحت الى شبل وفي يوم خميس الثانى عشر
من ذى الحجة الحرام المكمل للعام الرابع والخمسين والالف عند الزوال زاد
لنا ابن من زوجتى حليمة بنت الفقيه ابي بكر سعنتر سميته احمد الطيب جعله
الله ميموناً مبارك ، ثم ان كقار بنبر قاموا على سن ك وقدكاك وخافوا
عليهما حتى عن موا على قتالهما ثم ان الله تعالى اطفا ثار تلك الفتنة بقوته
وقدرته بل كنت وما طفيت بالكلية فعزمت على الرجوع الى مدينة جتى
بعيالى وفى يوم الاثنين (١٦١) الثالث والعشرين منه بعد صلاة الظهر خرجت
من شبل بفضل الله تعالى وحسن عونه وبعد الغروب قطعنا بحر بلد كن
. عصاحبا : Ms. B . 1
.manque البحر Ms. B : le not .2
<pb n="283"/>"
ســ و W ٢ ــسـ
حة
واستاخرت فيه اربعة ايام اصلح " من شانى للسفر فخرجت منه متوجهاً الى
جى بالير وفي ليلة الثلاثاء استهل علينا شهر المحرم الحرام الفاخ العام الخامس
والحسين بعد الالف في بلد تونا الله " وبعد صلاة الظهر في غدها يوم الثلاثاء"
توفيت ابنتى زينب في بلد فون واقبرها فيه ساعتئذ رحمة الله عليها وجمع شملنا
وشملها في القيامة والفردوس الاعلى بلا حساب ولا عقاب بمنه وكرمه ،
وفي ليلة الاحد السادس منه وصانا بلد بينا بسلامة وعافية والحد لله رب
المعلمين ، وفي صبيحة الثلاثاء الثانى والعشرين منه خرجت الى جى بالبر لطلب
القارب لحل العيال فوصلته وقت الظهر وفي صبيحة الثلاثاء اخر يوم منه
خرجت من جى راجعاً الى بينا بلير ايضاً فوصله وقت الظهر كذلك واستهل
علينا صفر الخير الاربعاء وفي نهار السبت الرابع منه توق اخونا حمد بن
الشيخ المحتار تمت الوتكري ، وفي ليلة الخميس التاسع منه خرجت الى جى
بالبحر مع العيال فدخلنا فيه ليلة الجعة العاشر منه والحد الله رب العالمين
وكنت في بينا قبل الماضى الى جى" جاء الخبر ان اولئك الكفار جاءوا الى
شبل فهرب اهلها جميعاً سنك وغيره فخربوه حجراً حجراً غير المسجد
والدار التى سكنت فيها والحد لله الذى نجانا من القوم الظالمين ثم بعد ذلك
فعلوا مثله لفدكاك واكبر ،
وبعد ما رجع الباشا حمد بن حمد عثمان من غزوة ماسنة الى تتبكت واهل
جى الى حى عضلي القائد عبد الله .ن الباشا احمد ان يوسف هن قيادتهم
1. Ms. A : اصلع man ( 11e.
. توتا لله : Ms. A .2
.manquent يوم الثلاثاء Ms. B : les mols .3
. فردوس : Ms. B – . الفراديس : Ms. A .4
.11i précéde) الى حى : Lacune dans le ms. C depuis
5
<pb n="284"/>"
ــ ٦ V ٢ ـ
ومكث فيها سنتين واقاماً يسيراً وامرهم بمجي الكاهية حمد بن ابراهيم شمر
اليم وذلك في يوم الثلاثاء غرة المحرم المذكور بلفهم ذلك الامر فوجه له
الكاهية عقد المذكور فولاه تلك القيادة فرجع ووصل مدينة جتى يوم الاثنين
ثمانية عشر يوماً من الربيع النبوي سابع الولادة تم ان حمد امنة فدنك ماسنة
كتب لاهل جى ودخل في حرمتهم ان يصلحوا بينه وبين الباشا حمد بن عثمان
فكتبوا له بذلك وكتب لهم انه اجاز تلك الحرمة وقبلها بشرط ان ياتى اليه
قاضيه ووالدته واخوه وبعثوه اليه باعلام ذلك محبة مرسولهم وفي عشية الاحد
الثامن من جمادى الاولى رجع المرسول من عنده واخبر ان القاضى ات
واما والدته واخوه فلا يمكن لهما الاتيان وفي يوم الاحد الثانى والعشرين منه
جاء القاضى فاجتمع هو وقاضى جى في دار القائد مع الكواى (١٩٢) فيما
يكتبون الباشا مما وقع عليه الصلح وفي يوم الاثنين السابع من جمادى الاخرة
خرج قاضى ماسنة من جى الى تتبكت مع شاهدى قاضى جى فقبلهم الباشا
وقبل الصلح واجازه فرجع وفي يوم الخميس الحادى والعشرين يوماً من شعبان
وصل جى وفي يوم الخميس الثامن والعشرين منه رجع الى ماسنة واحد من
اهل الخزن تتم الصلح ، وفي ليلة الثلاثاء اخر ليلة شوال توق الشريف يوسف
بن على بن المزوار في " جى رحمه الله تعالى ونفعنا به في الدارين امين ، وفي ليلة
الاحد العاشرة من ذى الحجة الحرام المكمل للعام الخامس والحسين والالف
توفي اخونا احمد الامين كنت في بلد بينا وصلى عليه تحوة في المصلى رحمه الله
وغفر له وفي ليلة السبت الثامن من المحرم الحرام الفاخ العام السادس والخسين
. سنين : Ms. A . ا
.عنة : Ms. A .2
. وجنى : MIs. A .3
<pb n="285"/>"
حــ V V ٢ ـ
والالف توقي اخونا الامام ابن الحاج سنير الدراجي في بلد بينا فغسلته وصلى
عليه تحوة رحمه الله وعفى عنه بمنه ، وفي يوم الاثنين السادس من الربيع
النبوي توق اخونا ومحبنا سيد الحسن بن على الكاتب ودفن في مقابر الجامع
الكبير ، وفي يومئذ بعث الباشا حمد بن حمد بن عثمان من سول الى حتى عند
القائد احمد بن شمر والكاهية حمد روح والكاهية عبد الله الحرار والكاهية
حمود بن احمد والكاهية احمد بن بلقاسم الماسي والكاهية احمد بن دهان
الحادى وامرهم بمجى اليه في تتبكت وانا في بينا يومئذ فوصل المرسول اليوم
يوم السبت سابع الولادة فكتبوا الى في ذلك يوم الاحد ووصلى المرسول
والكتاب وقت العصر فخرجت من بينا في غده يوم الاثنين وبتنا في الطريق
ليلتين لاجل ببس الماء فوصلت جى تحوة الاربعاء ودفعنا في المرسى " انا
وما سول الباشا عند صلاة الظهر من يوم الخميس الثالث والعشرين من الشهر
واستهل علينا شهر الربيع الثاني في بلد وكلية الخيس ووصلنا مرمى كرزفي
نهار الاحد فصرف الى الحصان وطلعت مدينة تبكت ليلة الاثنين الخامسة منه
والتقيت معه تلك الليلة فرحب بي وأكرمى وربى كاتباً نسال الله تعالى العفو
والعافية والسلامة والمعونة في الدين والدنيا والاخرة وهو على كل شى قدير
والاجابة جدير ، وفي يوم السبت السادس من رجب رد اسكا داوود ابن حمد
سرك اجى في مقامه على قومه في بلده خرج من تبكت مع مراسيل " الراتب الى
كاغ" يوم الاربعاء العاشر منه وكتب لهم ان تسير معه محلة من عندهم الى داره
فساروا معه كا امر ، وقد اخذ اخوانه في تدبير عن له بكثير من الرماة وابتدوا
. المراسى : Ms. B . 1
و
مكرر في : Ms. A .2
. مراسل : Ms. A . 3
4. Ms. A : عاغ .
<pb n="286"/>"
ـ W A ٢ ــ
ذلك من حين كانوا في غزوة ماسنة ولم يزالوا يسعون فيا الى ليلة الخميس الثامن
والعشرين من رمضان قاموا عليه الى تحوة السبت يوم العيد (١٩٣) احد شهور
العام المذكور خلعوه وولوا الباشا احمد بن الباشا على بن عبد الله التلمسانى فصلى
هذا العيد وهو صاحب الامر بعد ما مكث الباشا حمد بن عثمان في الولاية
ثلاثة اعوام وثمانية اشهر وخلف كثيرا من المال بيعت تركته في المشوار"
فاشتراها الرماة ثم اجلى من تتبكت الى بر ثم رحل منها الى بلد شيب حيث
كانت القصبة خوفاً عليه من اهل ماسنة ليلا يقتلوه غيلة" ثم رجع الى تبكت
رسم الحساب في ولاية الباشا احمد بن حد حيث طالب المعزول الباشا يحي
بالحساب فقال اهل سربته اذا طالبه بالحساب ولا بدّ فليحضر الباشا حمد
الحساب فحضر وحوسب فخرج سالماً ولم يتبعوه" بشي فاق في تبكت الى
ان توفي فيه عشية الجعة غرة الربيع النبوي عام الثالث والستين والالف ،
واما الباشا احمد فكان ذا جود وسخاء وحلم وحياء طيب الاصل ابن
ابيه في الفضل محيح القول مليح الفعل ولم يمكث في ذلك المقام الا ثلاثة
اشهر وثمانية ايام ، وفي ايامه وقع البحر في معدك" ليلة السبت سابع ذى
القعدة" لاربع خلون من دجنبر بعد ما اخر في زبير بنك سبعة أيام ، وفي يوم
السبت عند الزوال خامس من ذى الحجة الحرام المكمل للعام السادس والخمسين
والالف توق سيد الوقت وبركته الشيخ المحب سيدى الشريف حمد بن
. المشهور :
كان :
. علية :
. يعوه :
: مغفرك .
M
.manqutut ذى القعدة الاربع خلون : les mots :
<pb n="287"/>"
ـ 6 W ٢ ـــــ
الشريف الحاج الحسى وصلى عليه بعد صلاة الظهر في الجامع الكبير ودفن
في مقابرها رحمه الله تعالى ونفعنا في الدارين بيركته ، وفي اواخرها توق
الشيخ عبد الرحمن الكنذر بن اوسنب التارك سلطان مغشران في حلته في
راس الماء فخلفه سبطه ابو بكر بن ورمشت ، وفي ليلة الخميس بين المغرب
والعشاء التاسعة من المحرم الحرام فاخ عام السابع والخمسين والالف توق الباشا
احمد وصلى عليه تحوة الخيس عند مسجد حمد نض ودفن فيها رحمه الله تعالى
وعفي عنه بمنه وبعد الرجوع من دفنه اتفق الجيش ساعتئذ فوتوا الباشا حميد
بن عبد الرحمن الحيوى كان محيس السعد بخيس الجد ليس باهل الولاية ولا له
فها اصل ولا فصل وفوض الامر الوزراء ويق لا له قول ولا فعل فدخل
بذلك في سلطتهم فساد كبير وهو يزداد كل يوم لان جميع من والى بعده
بذلك السير يسير انا لله وانا اليه راجعون ولما رأى ان ماءه لا تفى من غلة"
ودلوه لا تراجع ببلة رى نفسه بطائفة قليلة من الجيش في المفاوز في وقت ترى
الهوى فيا بشرر من النار فخاطر به وبهم غدراً حتى ظن الناس أنه لا يريد
بهم الا هلاكاً وتبواً ، فخرج من تبكت بعد صلاة الظهر من يوم السبت
(١٩٤) الرابع من جمادى الاولى في ذلك العام المذكور قاصداً جهة كرم
وقطع البحر يوم الاثنين قرب بلد يو" وفي يوم الاربعاء الثامن من الشهر المذكور
تحملنا" هنالك بلا مراكب من الدواب سوى شى من اوداش قبضه من اهل
. اكنزز : Ms. C .
. ارمشت : Ms. C .
M.
S.
A
اد
ر
. علة . Ms. A .
بر : Ms. C
. تحملها : Ms. A
5.
6.
<pb n="288"/>"
ـــــ م A ٢ ـ
العمودى الذين كانوا في تلك الجهة ورفد الناس علهم شيئا قليلاً من الماء
والازواد فتوجهنا جهة الحجر رافدين الليل والنهار حتى نهار الخميس السادس
عشر منه وصلنا جبل ناى عند وقت الظهر فعجز الناس وتخاف كثير من
الخيل في الطريق ورفد اربابهم على رؤوسهم سروجهم ومن لم يقدر عليه
تركه ونزلنا على الماء الذى كان وراء جيل سوق فبعث الطليعة ساعتئذ للتجسس
على من كان في تلك الجهات لكي يغير عليم فانى بالخبر عنهم فقطع السرية
ونهضوا اليهم ليلة الجعة وبتنا على ذلك الماء " وفي صبيحة الجعة ارتحلنا الميعاد
بيننا وبين السرية اسكا الحاج والقائد عبد الصادق هم الذين عليهم ومضوا
وراء جبل سوق ودخلنا في داخلها وليس معنا ماء والماء الذى نعت
لنا الفيناه قد يبس وما هنالك غيره ويقينا لا نخاف الا الهلاك من العطش
ودخل الرماة يغتابونه ويسمع وهم في حال السير على باب الله تعالى اذا نحن
بالشياة فى وقت القائلة والناس الذين يسوقونهم هربوا ودخلوا في الغابة
ولا يقدر احد ان يدخلها لاجل تكثفها مع حمية الشمس ساعتئذ فساقهم
الخدمامعنا الى وقت الظهر في حال الياس والقنوط اذا نحن بضاية من ماء
السحاب من رحمة الله تعالى ولطفه فنزلنا عليه وصارت ارواحنا كاتها" ردت
بعد ما اخرجت لاجل فرج" بعد شدة وبعد ما ارتاح الناس قليلاً ركب نحو
عشرين رجلاً ليطلعوا على الارض فوافقوا باهل البقر الذين يسيرون بين
الجبال فتقاتلوا معهم وصابوا منهم قليلاً من البقر وقتلوا واحداً من خيار الرماة
وقتلوا حصانه وبتنا على الماء ونحن فى وجد عظيم من خبر تلك السرية الى
. على ذلك الجهات : Ms. B
. بضبابة : Ms. C
يكا : Ms. B .
Ms. A : فرح .
<pb n="289"/>"
.- ٢ A W .-
بعد طلوع الفجر وانا في حال السجود من صلاة الصبح سمعت حس طبلهم
من جهة القبلة فاخبرته به ثم ارتحلنا بعد طلوع الشمس فان قليل التقينا مع
مر اسيل الكابتنا الذين اتوا " يخبر سلامتهم ورهم وب الفلانيين منهم باموالهم وما
صابوا منهم شيئاً ثم التقينا بانفسهم وفي اخر وقت الضحى زلنا في مقابلة بعض
قرية المشاركين اهل الجبل في احراتهم وبتنا هنالك ليلة الاحد وفى غد ارتحلنا
والتقينا مع اخ دعتكاك "فاري بريد الى صاحب الامر يطلب الامانة في الحضور
لديه فاعطاه اياها فرجع اليه بالخير بعد ما زلنا على ماء بنك ذيب (ه١٩) في
مقابلة جبل لب وتنا هناك ليلة الاثنين وفي العشية جاء دعتكاك المذكور فسلم
ودعا فرفع التراب على راسه واخذ العهد في الامان لنفسه ولصاحبه هنبرك
الهادى ان هنبرك موسى كروا في انفسهم واهلهما وبلدها فساله عن
هنبرك المذكور فقال عن قرب يجى فأكرمه صاحب الامر غاية الأكرام وبتنا
هنالك ليلة الثلاثاء وفي غد ارتحلنا راجعين الى ورائنا في طلب المحارب حمد
بال ونزلنا في مقابلة بعض قرية المشاركين وقت الظهر في مقابلة جبل " مكة
لجهة اليمين من جبل اى وفي عشيته جاءنا هنبرك المذكور وبتنا هنالك ليلة
الاربعاء وقد بعث الجسوس في امر احمد بلال المذكور وفي غد ارتحلنا فمن
قليل تلقينا مع الجاسوس فاخبرنا بمكانه وأنه يقرب منا ومعنا دعتكاك المذكور
. اتو : Ms. A . 1
. شيئاً : Lacune dans le ms. C depuis .2
.ici et plus loinدعتكع كي : Ms. C .3
. و ن : Ms. C ajoute .4
. انفسمهما : Ms. A .5
(. Ms. C : كذا والله اعلم : puis il omet les mots suivants jusqu'à جبل qu'iا
.لكة remplace par
.manque منا : Ms. B .7
د
<pb n="290"/>"
ـ ٢ A ٢ ـ
"م
لجدادنا في السير بعد ما تاهبنا للقاء الحرب الجزنا على بلد احمد سانوا في وقت
الضحى وهو في حال الهروب فلما قاربناه دخل في غار جبل دان وهو قد بلغ "
غاية القصوى في الاعتلال والرفعة حتى ان الانسان اذا طلع فوقها لا تحسبه الا
طيراً صغيراً فزلنا في فهم عند الزوال وبتنا هنالك ليلة الخميس وفي غد تحوة بعث .
السرية في اثره فولجوا في تلك الغار وباتوا في اثره ليلة الجعة وليلة السبت وفي
غد بعد الظهر رجموا الينا وما صابوا منه ليلاً وفي صبيحة الاحد ارتحلنا راجعين
وفى يوم الثلاثاء بعد الزوال الثامن والعشرين من جمادى الاولى زلنا عند جبل
دعكا وفي هذا اليوم كشفت الشمس في تتبكت لخدى بعض الطلبة" انه لما
راى عدم اجتماع الناس لصلاة الكسوف رفع الامر الى القاضى حمد بن حمد
كرى رحمه الله فاجابه انها لا تمكن والحال ما فيه سعة وحدّثنى بعض الاخوان
ايضاً انه ظهر في تتبكت في ليلة واحدة من ليالى هذه الايام بين المغرب والعشاء
مثل دخان عظم كثيف قد عم دير البلد كلها فتشوش الناس منه ولم يدروا
من اين حدث واخذوا في التفتيش والبحث عنه حتى أتموا المنازل كلها ظنا
منهم ان لا يكون حريقاً فيما فا كان أصلاً ، الحاصل بعد ما زلنا ساعتئذ بعث
صاحب الامر سرية ففاروا على بعض الفلانيين فغنموا قليلاً من القر
ورجعوا الينا ليلة الاربعاء وفي غد ارتحلنا متوجهين جبل هنبر فضل يومئذ
بعير يجميع ماعون المطبخ ولم يدر احد اين داخل ولا في اى طريق سلك
فزنا على الماء وقت الضحى عند قرية تسمى كير أو وبتنا هناك ليلة الخميس
واستهل بها شهر جمادة الاخرى وفي غد ارتحلنا وفي اخر وقت الضحى
.قد بلغ : au lieu de ,هذا : Mss. A et B .1
. حتى ان الانسان : Mss. A et Bomettent .2
. ياتوا : Ms. A .3
. طلبة : Ms. A .4
<pb n="291"/>"
ـــــ ٢٣ A ٢ ـ
نزلنا على ما اكرم وبتنا عليها ليلة الجعة وفي "غد ارتحلنا متوجهين هنبر والتقينا
البريدين في الطريق يخبر (١٩٦) هروب هناك خوفاً من سطوة صاحب
الامر على زعمه فوصلنا اخر وقت الضجى من يوم الجعة الثانى من شهر جمادى
الاخرة فنزلنا " هنالك وفى غده بعث لصاحب الامر فى طلب الامان فاعطاه
ذلك وانى وحضر وقطع عليه المال فى الزرع الخدام وشقوق التوارى ما قطع
فشرع في دفعها ثم خاف ايضاً وهرب والموافقة ما كانت بينه وبين اهل بلده
واجتمعوا على كراهته وطلبوا من صاحب الامر ان يعزله ويولى عليهم اخاه
يوسف بن هنبرك موسى كرو فولاه عليم واعطى جميع ما قطع على المعزول
والزيادة تم بعث السرية هنالك على بعض الفلانيين فغاروا عليم وغنموا بقرات
فاخذنا هنالك عشرة ايام وفي عشية الخميس الخامس عشر من الشهر ارتحلنا
متوجهين الى تبكت وقد باع الرماة لاهل هنبر فنانيشبم" وحميرهم وخواتيهم
وتهاليهم وصدرياتهم وغير ذلك ادنى شى من الزرع لاجل ما المهم في ذلك الطريق
من فاقة الجوع وفي يوم الثلاثاء عشرين يوماً من الشهر المذكور وصلنا البحر
على بلد اشر وزلا في مقابلة بادكوى وقد بقي كثير من الخيل في الطريق
لعجز وما وصل اربابهم البحر الا على ارجلهم ورى الناس بعض امتعتهم وانهم
والمنزل الذى زلنا فيه يومئذ يقال لها كنك كرى وفي يوم الاثنين السادس
والعشرين منه ارتحلنا ودخلنا مع صاحب الامي فى القارب ومضى المحاب
الخيل بساحل البحر وبتنا ليلة الثلاثاء عند المقطع قرب بلد يب، وفي غد قطعنا
Ms.
Ms.
Ms.
.manque فى :
. فنزلها :
Ms. ( : كرى
. اشلاء : Ms. A
<pb n="292"/>"
حــســ 8 A ٢ ـ
وبتنا ليلة الاربعاء وراء البحر من جهة حوص وفي ليلة الخميس ارتحلنا منه
ووصلنا معى كرزفي تحوة الخميس اخر يوم من الشهر واستهل شهر
رجب بليلة الجعة ويوم الجعة غمرة هذا الشهر ورد علينا في المرمى ماسيل
اهل مدينة كاغ يستخيرون عن عافيتنا وسلامتنا في ذلك السفر وامر فى ان
أكتب لهم الجواب في ذلك فالله تعالى يسامحى ما اودعته فيها من الاقوال
المزخرفة ونصه ،
الجد لله وصلى الله على نبيه احمد واله ومحبه وسلم تسليماً الابرار المكرمين
الاخيار المعظمين الانجاد المرعيين الاسناد المرضيين القائد منصور بن مبارك
الدرعى وكافة من معه من القياد والكواى والمقدمين والبشوظات وضباشيات
وساير الولضاش رعاك الله وانجدك واعانكم وسددك واصلح بمنه كافة احوالكم
وبلقكم من جميع الخيرات والمسرات يمناك وامالكم سلام تام عميم عليكم
ورحمة الله وبركاته عن الخير والعافية ونم الله " المتوافية كتبناه اليكم الله الجد
وله الشكر" وعن ما تشوقدم اليه من معرفة احوالنا واخبارنا حسبما هو (١٩٧)
مسطور في كتابكم الكريم الذى ورد علينا محبة مراسيلكم في مرسى كرزفي
فادركنا في كل ما تحبون لنا وتمنون من العافية الباسطة الوافرة والم السابقة
الفاخرة من المولى الكريم ذى الفضل العظيم وذلك لما عن منا على الحركة
الى ناحية الظلمة المفسدين اعداء الله ورسوله قية سفتير الذين أفسدوا طاعتا
Ms. A : ورعاهم
.مناك : Ms. A
.manque الله : را .Ms
. السكر . Ms. A
. سنفنتير : Ms. C
<pb n="293"/>"
س- A e ٢ حسـ
في كيس يجهة كرم وخسروها خرج بالمحلة السعيدة الى ساحل البحر في
السفن وسبب خروجنا بانفسنا في ذلك شيئان احدها الاطلاع على امكنتهم
ومساكنهم في غايتها ونهايتها في البعد والمسافة بركائنا وارجلنا وحوافر خيلنا
دفعاً لما قد عسى ان يتوقفه الغى الاحمق ان طول رقدتنا لتعديتهم ومفسدتهم
التى شملت طاعتنا وبلادنا منهم ومن غيرهم من القطاعين والمحاربين كان من
ضعفنا" وتجزنا كلا ليس الامر كما يزعم الزاعم ويتوهم الغى الظالم بل من
صبر السلطنة وانها حتى تبطش" البطشة الواحدة فتمحو كل شى انت عليه في
لحظة واحدة الثانى من الشيئين " ضيق الحال وخلو الدار" من المال لا اخلاها
الله تعالى من الخيرات والبركات ولكن الدنيا طلوع وزول وتغيرات وحول
والارزاق تغور وفور وترقد وتنور وهذان الشيئان اخرجانى فيها فلما انتهينا
الى موضع الطلوع الى العوالى وانتقلنا من بطون السفن بحفظ الله الكبير
المتعالى وحملنا على ظهور الدواب" بعون الله القدير الوهاب شرعنا في اتباع
اثر الابعد الخاسر الظالم الفاجر راس شياطين الانس حمد بلل" نقطع اكة
واجماً ونشدّ عضمة واحزاماً ويلفظنا ارض الى ارض ويجذبنا رفع من خفض
. حسبروها : Ms. A
Ms. B : lacune depuis بلعبة jusqu'à بانفسنا .
. ارحلنا : Ms. A
.لا :Ms. B
. الغى : .Mss
. صعفنا : Ms. A
. تسطس : Ms. B
.فتمحوا : Ms. B
. وخلوا له ار : Ms. A
. الدواب : Ms. B .10
. بلال : Ms. B ـ .Ms. A manque .11
<pb n="294"/>"
س- ٦ A ٢ ـ
حتى وصل بنا السير الى سفح الجبل بعناية من بيده القوة والحيل وسلكنا
منها مسلكاً ما سلكه احد قبلنا لا من " الاسلاف ولا من الاخلاق فصرفنا
لاربابها من مشارقها الى مغاربها من صاحب هنير " ودعكا وفيلى فاجابوا
دعوتنا وابوا لسطوتنا حتى اتصلت الاجابة لصاحب كرو وغيره نزلوا الينا
وحضروا لدينا مذعنين راغبين مذلتين راهبين فتجدّدوا لمولانا نصره الله تعالى
البيع والطاعة وقالوا كل ما اردتم " منا من الخدمة فالساعة الساعة وتبرأوا من
جميع اعدائنا وقلعوا من رقابهم كل عروة" الا على طاعتنا فطلبوا منا الامان
على مهجتهم وبلادهم فاعطيناهم ذلك بالعهد والميثاق فنهضوا معنا الى
لحاق ذلك الا بعد الخاسر واخذنا في اثره حتى قاربناه فلما تيقن بالهلاكرى
نفسه في غارة ضيقة اضيق من سم الخياط وعن المسلك صعب الارتقاء منفرداً
وحيداً تفرق عنه اخابه واتباعه وتشتت عنه اهله واشياعه فولج عليه" في ذلك
النار الاسود والنسور جيشنا المويد المنصور حفاة مشاة لما توقد فهم حينئذ
(١٩٨) من غضب النجدة والجراة فاغرين اشداقهم رافعين اعناقهم مبدعين
انيابهم ومخالبهم حتى انتهوا به منتهى الغبار فرى نفسه الى ورانها في ايدى
المشاركين فلما رأى انه ضاقت عليه نفسه وضاق عليه الارض بما رحبت
بعث المرسول الى صاحب دعنكا في طلب العفو منا وانه تائب لله ولرسوله
مفا
.
وللسلطنة فعفونا عنه واعطيناه الامان على روحه فقط ثم بعث لنا قومه انهم
. قبلنا لاسلاف :
.manqueه بر :
: ارادم .
. العورة :
. اسفردا :
. عليله :
: بغصين
7
M
S
<pb n="295"/>"
ـــــ A W ٢ ـــــ
سلموا فيه وانهم متبرون منه طالبين الامان على انفسهم بعد ما اغمنا " على
بعضهم وغنمنا منهم بحمد الله تعالى وفضله فاعطيناهم الامان وقطعنا عليم المال
ورجعنا سالمين غانمين منصورين بفضل الله تعالى وكرمه ثم ببركة مولانا سلالة
الهاشمى نصره الله تعالى وقد سمعنا خبر هولاء التوارق المدن الذين نزلوا
عليكم وخبر ما جرى بينهم وبين صاحب اكزر فان رايتم فهم الغرة فلا
تتركوهم " بل اقتلوهم قتل عاد وثمود لانهم غدارون خائفون ما فهم امان كل
وجه ان كنتم تقدرون ذلك بأنفسكم " فعلى بركة الله تعالى والا فاكتبوا
القائد احمد بن عيسى الكوش " بنب" ان يمدك بكل من كان معه من الرماة
والعرب لا تفشوا سرك حتى يمكنكم الله فيم ليلا ياخذوا حذرهم منكم لان
الحرب خدعة بارك الله فيكم وكان لنا ولكم وليا ونصيراً وبه كتب يوم
السبت ثانى رجب الفرد عام السابع والخمسين والالف في مرسى كرزفي خديم
المقام العالى المحمدى نصره الله صاحب السعادة الباشا احمد بن عبد الرحمن
الحيوانى لطف الله به بمنه وكرمه انتهت الرسالة ،
ويق في ذلك الوهن والضعف الى نهار الجنة السادس من شوال عام
الثامن والخمسين والالف عنال ومكث في الاولاية سنة واحدة وتسعة اشهر ،
فتولى ساعتئذ الباشا يحي بن حمد الغرناطى باتفاق الجيش فكان فاحشاً متفحشاً
مسلطاً مبغضاً للخلق متكلماً في العلماء الشرفاء اهل البيت وفي اولى الفضل
كلهم بالسوا تماماً خلاطاً ويغرى بين الناس بالشر ومكث في الولاية ثلاث سنين
. غربا : Ms. A
. تتركوه : Ms. B
. نقدون : Ms. A
Ms. A : بانفسهم .
. الكرش : Ms. C
Ms. A : مب ..
ته
<pb n="296"/>"
ـــــ A A ٢ ــسـ
sح.
واقاماً يسيرا فكان كالثلاثين سنة طولاً من الثقل والسلامة فتحرك مرتين
مرة الى كغ ومرة الى بانب وكل ذلك يحول الله سبحانه بينه وبين ما يريد
في الناس من الشر والتوجه له خرج من تبكت الحركة كاغ يوم الاثنين
السادس من جمادى الاخرة عام ستين والف الى جزيرة زنتا بعدما قتل
الشيخ ابراهيم بن الرعوان الشبلى فى ثالث عيد النحر تكمل عام التاسع
والخمسين والالف ومنه نفر عنه قلوب جميع العرب والتوارق لا من عدو
المقتول ولا من صديقه فكث في تلك الجزيرة خمسة ايام وفي يوم الجعة العاشر
من الشهر (١٩٩) ارتحلنا منها ووصلنا بشب يوم الجعة السابع عشر منه في ثمان
محلات وبتنا فيه ليلة واحدة وارتحلنا منه صبيحة السبت الثامن عشر منه
الى كغ وفي ندوة الاثنين العشرين منه جزنا على بلد كلبنك وعلى بلد توصا
وفي يوم الاربعاء الثانى والعشرين منه زلنا على بلد برم والتقينا مع اهل كاغ
اخوة الخيس عند شجرة البرج وفي يوم الجعة زلنا نندب واقنا فيها ثلاث ليالى
من وراء البحر وفي يوم الاثنين ارتحلنا منه وبتنا دون مدينة كاغ ووصلناها"
تخوة الثلاثاء السابع والعشرين من الشهر المذكور في تسع مراحل وفعل
فيها ما فعل واستهل علينا فيه شهر رجب ليلة الجعة وارتحلنا منه راجعين يوم
الاثنين الخامس والعشرين منه واستهل علينا شهر شعبان ليلة السبت في بلد
توصا عند جبل دار ووصلنا بنب نهار الاربعاء الخامس منه واقنا فيه سبعة
ايام وفعل فيه ما فعل وارتحلنا منه يوم الاربعاء الثانى عشر ووصلنا مرسى
دى يوم الاحد السادس عشر منه واقنا فيها اربعة ايام ودخلنا مدينة
.manque فى : Ms. A .1
2. Ms. A : ووصلنا .
manque عشر : Ms. A .3
<pb n="297"/>"
ســ A A ٢ ـ
تتبكت يوم الخميس عشرين يوماً منه واستهل علينا الشهر المعظم المبارك
رمضان ليلة الاثنين لكمال شهر شعبان واخمد لله رب العالمين ، ثم خرج من
تبكت الحركة بنب نخوة السبت الثالث والعشرين يوماً من جمادى الاولى عام
احد وستين والف ونزلنا في ذلك اليوم في جزيرة زنتا ايضاً وتاخرنا فها
عشرين يوماً انتظاراً لبعض حواخ الجيش وارتحلنا منها يوم الخميس انى عشر
يوماً من جمادى الاخرة وقد استهل الاحد وتوجهنا بلد بتب لمداركة ما
افسد فيها المحالفون من البرابيش والتوارق فتكب للجيش الذين كانوا
بمدينة كاغ ان يلتقوه بزمك وهو موضع معروف باب من جهة المشرق
فاجابوا وانعموا وقائدهم يومئذراع بن عيسى الكوش فوصلناها في سبع
مراحيل ونزلنا فيها نخوة الاربعاء الثامن عشر من الشهر المذكور ففر منه
البرابيش والتوارق وتفرقوا شذر مذر فبعث لهم بالامان مراراً متكررة في يجيبوا
حتى بعماث لهم القائد علال بن سعيد الحروسى وهو والى البلد يومئذ فامتنعوا
وبعض جيشه هم الذين يبعثون لهم ان لا يجيبوا دعوته لانه غدار وقد كان
حزناً على قتل ابراهم الرعواق ما زال في قلوبهم ولا يزال ثم ان قائد كغ
جاء في طائفة من الجيد وقد خرجوا جميعاً من المدينة ثم اختلفوا فرجع الجل
وما رضوا بالجى بالخالفة البينة حتى كادوا يقتلون وزعموا ان القائد راع
واخاه القائد احمد الكوش ومن كان (.١٧) معهما على نية واحدة هم الذين
مكنوه في الوصول الى كلغ ويريدون الان ان يسوقوهم اليه في هذه
. Ms. A : العظيم.
. علينا Lacune dans le ms. C depuis .
. فسل : Ms. A .
. Lacune dans les mss. A et B depuis ففر .
. القائد : Ms. A
واة
<pb n="298"/>"
صص. • ٢٩ ـ
يح -
الساعة ليفعلوا فيهم ما شاء الله الحاصل احروا معه في باب وما وجد طريقاً
الى مراده بشى من الاشياء وبقوا معه الى يوم رحيله الى تبكت وهو يوم
الاثنين السابع من رجب الفرد فوادعهم وقرأ لهم الفاتحة فرجعوا الى بلدهم
فعزلوا القائد المذكور مع الكاهية الذى جاء معه وهو من اهل اليمين وما زال
مه.
ه
بعضهم في قلوبهم الى الان وقد مضت الا في بنب مرضاً مخوفاً ثم ان الله
تعالى بفضله وكرمه عافى وشفانى عظم الله به الكفارة يجاه نبينا ومولانا حمد
صلى الله عليه وسلم ، فتوجهنا لتبكت ووصلنا مرسى كرزفي يوم الجعة
الثامن عشر من الشهر المذكور وبتنا فيها ليلة السبت وفي غده استاذنته في
الوصول لدارى لاجل ذلك المرض فاذن لى وركبت بعد صلاة العصر وبت
ليلة الاحد في قرية امظغ لعدم الطاقة على الوصول في تلك الحالة وفي صبيحته
وصلت البلد ودخلت دارى" وادركت عيالى كا احب فلله الحد وله الشكر واخر
هو في المرمى الى يوم الخميس الرابع والعشرين من الشهر المذكور فطلع البلد في
بئس الحال حتى ما طاف البلد في الركوب على العادة القديمة السالفة من اجل
التم والكرب وكيفما تولى بدأ بالشر لاهل جى بلا سبب ولا موجب فخالفوا
عليه ونبذوا امره وراء ظهورهم حتى انعزل ورام" الوصول اليهم الانتقام منهم
فا يسر الله تعالى له السبيل الى ذلك تم عزل القائد احمد شمر" من قيادتها
فامر بمجيئه" اليه لجاء وحاسبه في اخراج ذلك الارض فعزل منها وسجنه في
Ms.
Ms.
Ms.
Ms.
Ms.
Ms.
: فوادهم .
. دار :
والكروب :
. وام :
. -عر :
. بمجيئه اليوم : Ms. B س . عجيلة اليه :
:
<pb n="299"/>"
. ـــــ \ ٢٩ ـ
مرم.
بلاد بر حتى عمى هنالك ومكث في الولاية سنتين ونصفاً" والله اعلم ، وفي
اوائل رمضان في العام التاسع والخمسين والانف ولاها عبد الكريم بن العبيد
الدرعى قائداً وفي ايامه توفي الشيخ ابراهيم بن الرعوان الشبلى كل من وكذلك
القائد على بن رحمون المنبرى ، وفي يوم الاثنين اخر يوم من شوال عام احد
وستين والف عن ل الباشا يحي بن حمد الغرناطى ومكث في الولاية ثلاث سنين
واربعة وعشرين يوماً، فتولى الباشا احمد بن الباشا احد بن يوسف الاجناسى
في تحوة الثلاثاء غرة ذى القعدة الحرام في العام المذكور باتفاق الجيش فكان
رفقاً بالناس معظماً للعلماء والصالحين واهل الفضل كلهم ولكن ليس له معالى
الهمة واخرج الجيش بيت المال من يده وجعلوه في يد الحاك ناصر ابن عبد الله
الاعمش ليكون قائداً اميناً في فور ولاية الباشا احمد" المذكور في المشور السعيد
فتكفل لهم القيام بحقوقهم وعزلوا القائد بلقاسم (171) التملى من المتلمين
الناقص" الذى هو فيه، ومن مات في ايامه من الاعيان القائد احمد العرب بن
حمد بن عبد القادر الشرق الراشدى توفي في اواسط الصفر في العام الثانى
والستين والالف وفي السابع وعشرين منه توفي اخونا ومحبنا الامين القائد
بلقاسم المذكور رحمه الله تعالى وغفر له يمته ، وفي ظهر الاربعاء الثانى من
الربيع الثانى عام الثانى والستين والالف توقي القاضى حمد بن حمد بن حمد
كرى رحمه الله وعفى عنه يمته فتولى القضاء وعمره خمسون سنة ولبث فيها سبعة
عشر سنة وفي تحوة الخميس العاشر منه في العام المذكور قد القضاء الفقيه ابا
زيد عبد الرحمن بن الفقيه احمد معيا في المشور السعيد سدده الله تعالى ووفقه
.manquent dans le ms. B سنتين ونسفاً Ms. B. Les mots .1
الحاك jusqu'a يده Ms. A : lacune depuis .2
3. Lacune dans le ms. C depuis الحاك .
التملين المناقص : Ms. C .4
عماء
<pb n="300"/>"
ـــــ ٢ ٢٩ ـ
وعمره يومئذ ثلاثة وسبعون سنة وفي عشية الجعة غرة الربيع النبوى عام
الثالث والستين والالف توقي الباشا احمد بن حمد بن عثمان وفي يوم الاحد
سابع ذى الحجة الحرام مكمل عام الاثنين والستين والالف عزل القائد عبد
الكريم بن العبيد من القيادة في جى وولى القائد على بن عبد العزيز الفرجى
تلك القيادة يوم الجيس السابع عشر من المحرم الحرام فاخ عام الثالث والستين
والالف ، وفي يوم الجعة الثانى والعشرين من الصفر عام اثنين والستين
والالف وصل على ماء البحر مغدك وهو ثان وعشرون يوماً من فبراز ولكن
ما وصل الموضع المعهود الذى ينتمى اليه عادة بل وقف عند ما مس "يند هذا
امر غريب الذى لم أره ولم نسمع به اته جرى قبل وهو من حوادث الزمان
وغرائبه ، وفي ايامه انفتح ابواب الفتنة من كل جهة ومكان كتب الله لنا
والمسلمين فيها السلامة والنجاة يمته ، وفي اواخر ذى القعدة الحرام من العام
الثاني والستين والالف خالف الشيخ أعل الدوسى على أهل كغ وهرب منهم
الى سنى عند اسكيا داوود بجميع ما هنالك من ارباب المواشى من العرب"
والتوارق والفلان وغيرهم وفي اواسط المحرم الحرام فاخ عام الثالث والستين
والالف حرك اليوم القائد منصور بن مبارك السواف قائد كاغ يجيشه فتبعهم
للاغاثة من اهل تبكت خمسون رامياً مع المعزول الكاهية احمد بن سعيد
المداستى فوصلوا الى بلاد اسكا وهرب منهم وترك البلد خالياً واما أعل فا
مرسى : Ms. C .1
. هذا من : Ms. B .2
3. Ms. B: بالفخ
وفى اخر : Ms. B .4
اهل الدوامل : Ms. C .5
. العروب : Ms. B .6
. الاغاثة : Ms. C .7
<pb n="301"/>"
ـ ٢٣ ٢٩ ـ
الوا منه يلاً فولوا راجعين وتبعهم اعل المذكور يرميم " الكفار الذين معه
بالنشاب كل ليلة الى كوكيا" ففارقهم تم انى بغزوه الى ارض اشر فغار على
جميع من كان هنالك " من العرب والتوارق وسارق " اموالهم فبعوه قليلاً ثم
خافوا من شره فرجعوا وذلك في شهر رمضان في العام المذكور. وفي هذا
الشهر خلف جاك انك على على اهل جتى ومكث في بلد شو عند ماتك شم
جعل الله عاقبة الجيع خيراً وفي يوم الجعة السابع من زيع الثانى فى هذا
العام رسى اخوا الفقيه حمد سعدى بن الوالد عبد الله بن عمران مرسى"
كبر قد جاء من جى لقدح عينيه عند مجي الطيب ابراهيم السوسى وطلع
(١٧٩) البلد ليلة السبت وانزله الباشا احمد بن الباشا حد في داره فأكرمه
وابر به" غاية المبرة والأكرام فتسبب له الطبيب المذكور ففرج الله تعالى عنه
واخرجه من ظلمة البصر ولبث في تتبكت ثلاثة اشهر واربعة ايام فاعطى الباشا
احمد الطيب" من عنده ثلاثة وثلاثين مقالاً وثلثا ذهباً تم اعطاء هو عند
رجوعه لوطنه جتى اربعين حجرة ملحاً وكساء كسوة فاخرة فخرج من تبكت
بعد صلاة الفجر من يوم الاثنين الثالث عشر من رجب الفرد في العام المذكور
وما تاخرت" والدته في الحياة بعد ذهابه الا شهرين وثلاثة وعشرين يوماً،
. Ms. A : ميريهم
مكوك : .Mss .
. من هنالك : Ms. B – . من كان مع هنالك : Ms. A .
. ساق : Ms. C – . سافر : Ms. B .
. الوليد : Ms. B .
. فى مرسى : Ms. B .
. Ms. B : وم به .
. الطيب : Ms. A
1
9
3
4
5. Lacune dans le ms. C depuis قليلاً
6
7
8
9.
. وما خرت : Ms. A .10
او 22
ا
<pb n="302"/>"
الباب السادس والثلاثون
ذكر الوفيات والتوارع من العام الثانى والاربعين والالف الى اخر العام
الثالث والستين والالف ، من ذلك الباشا على بن عبد القادر توفي في عشية
الخميس السادس من المحرم فاخ عام الثانى والاربعين والالف والقائد احمد بن
مسعود ضرب عنقهما في الر وامر بذلك الباشا على بن مبارك المالى اتفاق
الجيش كلهم ، وفي ليلة عاشوراء منه ليلة الاثنين توقي حمد بن موسى السباعى
في بلد حتى قتله القائد ملوك بن زرقون والكواهى الخسة ، وى حدود هذا
العام توقيت عمتنا ام حفصة بنت عمران رحمها الله تعالى ، وفيما توفي الفقيه
العالم الصالح التق الخير الفاضل الشيخ بوب كار الفلاى من قيلة سفنتير
رحمه الله ونفعنا به امين ، وفي اواسط " الصفر منه توفي القائد احمد بن سعدون
الشاطبى ودفن في مقابر الجامع الكبير ، وفي عشية الخميس الثالث عشر من
جمادى الاولى توفى جاك ابو بكر بن عبد الله قتله القائد ملوك بن زرقون في
القصبة صبراً بحضور الكواهى الخسة تم غسل ليلة الجمة وصلى عليه ودفن في
الجامع الكبير في مدينة جى ، وفي اواخر جمادى الاخرة منه توق اخونا
ومحبنا باير "كرى بن ابي زيان" انتوان في جى رحمه الله تعالى وغفر له ، وفي
.ين : Ms. A .1
.manquent dans le ms. A التقى الخير الفاضل Les mots .2
. . الوسط : Ms. B .3
. بابير : Ms. A .4
.semble avoir été eflacé بكر mais : ابى بكر زيان : Ms. A .5
<pb n="303"/>"
ــ م ٢٩ ـــــ
اخر رمضان منه توفي اخونا وصديقنا من حين الطفولية حبيب بن عبد الله
بن بلقاسم التواق رحمه الله تعالى وعفى عنه بمنه، وفي اوائل ذى الحجة الحرام
مكمل العام المذكور توق الجار المحب الشريف حمد بفيغ بن عبد الله سر بن
الامام سيد على الجزولى رحمه الله تعالى ، وفي اواسط رجب في العام
الثالث والاربعين والالف توقي اخونا ومحبنا حمود بن عمر الحرار، وفي ثاني
يوم وفاته توق اخونا ومحبنا الفع ابكر الفلانى كلاها في مدينة جى ودفا في
مقابر " الجامع الكبير رحمهما الله تعالى وغفر لهما وعفى عنهما ، وفي اوائل
الربيع النبوى في العام الرابع والاربعين والالف توقي الباشا سعود بن احمد
تجرود الشرقي ودفن في جامع حمد نضا وفي اوائل ذى القعدة الحرام توقيت
اختى ام كلثوم بنت الوالد عبد الله بن عمران في مدينة جى بعد صلاة العشاء
الاخرة في النفاس بعد الولادة بيومين او ثلاثة ودفنت اليلتئذ في الجامع الكبير
رحمها الله وغفر لها امين وفي أخوة الجعة الثالث عشر من المحرم الحرام
الفاخ العام الخامس والاربعين والالف توق " الفقيه العالم العلامة ابو العباس
القاضى سيد احمد بن اند غمحمد بن احمد برى" ابن احمد بن القاضى
اند غمحمد رحمه الله تعالى ونفعنا به امين ، وفي (١٧٢) اوائل الصفر توق
الباشا عبد الرحمن بن القائد احمد ابن سعدون الشاظمى ودفن في مقابر الجامع
الكبير في جوار ابيه وفيه توفي الشيخ الفاضل الفقيه عبد الرحمن المعروف
بالفعكم بن ولى الله تعالى الفقيه ابي بكر بن عبد الرحمن القدامى وصلى
. . صديقا : Ms. A .
.manque مقابر Mss. A et C : le mot.
. سعود Lacune dans les mss. A et B depuis .
. Ms. A : يرى .
. الغدامس : Ms. B .
ا
معه.
<pb n="304"/>"
ـ ٢٩٦ ـ
عليه بعد صلاة المغرب ودفن ، وفي يوم الخميس بعد الزوال الرابع عشر من
رمضان في العام الخامس والاربعين والالف توفى مولانا الامير الوليد بن
مولانا الامير زيدان في مراكش ، وفي يوم الاحد عند صلاة العصر الثانى من
رجب في العام السادس والاربعين والالف توق الفقيه العالم حمود بن الفقيه
صالح وتكراب ودفن في مقابر ستكرى رحمه الله تعالى بمنه وعفر له وعفى عنه،
وفى ليلة الاربعاء الثالثة والعشرين من صفر فى العام السابع والاربعين والالف
توفي اخونا وصديقنا الفقيه عمركزى بن تمزغ الودانى رحمه الله تعالى وغفر له
وعفى عنه وجمع شملنا وشمله في ظل العرش وفي الفردوس الاعلى بلا عقوبة
ولا محنة امين ، وفي شهر الربيع الثاني توقي السيد المبارك المحب الناسك الشريف
فاز بن الشريف احمد في اكرز رحمه الله تعالى ونفعنا به في الدارين امين ،
وفي يوم الخميس الثامن من الربيع الثانى في العام الثامن والاربعين والالف
توفي الشيخ الفقيه العالم الفاضل البارع الكامل النافع ابو اسحاق " ابراهيم ابن
الفقيه احمد بفيغ الوكرى رحمه الله تعالى ونفعنا به في الدارين امين ، وفي
اوائل شعبان توق اخونا سليمن المعروف بسن جينو بن بلقاسم تفن التواق
في مدينة حى ودفن في الجامع الكبير رحمه الله تعالى وعفي عنه بمنه ، وفي
ليلة افيس الخامس عشر من رمضان توق اخونا ومحبنا النافع كشع حمد
اسر بن هيك حمد ناى " في بلد كنتى ولما احتضر بعث الى اهله في بينا وانا
فيه حينئذ لسرد كتاب الشفا طلب منى ذلك اهل ذلك البلد في هذا العام
فوصل الى ما سول بعد هدو من الليل لك احضر عنده حتى يقضي الله
تعالى فيه ما يقضى فركبت ساعتئذ بعد التكلف لاجل الاخوة والمحبة بيننا
. إسحق : .Mss .1
. فاى : Ms. A .2
<pb n="305"/>"
ـ V ٢٩ ــسـ
وبينه وما وصلتهم " الا بعد طلوع الفجر فوجدناه قد توفي وفرغوا من تجهيزه
تلك الليلة رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه بمنه وكرمه نم الاخ النافع هو
ورجعت الى بينا صبيحة لاجل قراءة الكتاب المبارك ، وفي يوم السبت السابع
عشر منه توفي اخونا على ان الوالد عبد الله ابن عمران في جى ودفن في
الجامع الكبير رحمه الله تعالى وعفى عنه امين ، وفي صبيحة السبت الرابع
والعشرين منه توفي الاخ الفاضل الشقيق عبد الله بن الفقيه احمد معيا بعد ما
خرج من داره وركب فرسه وقصد القصبة السرد الجامع الصحيح البخاري
في دار السلطنة غلبه الحال في الطريق ورجع لداره وتوق ساعتئذ وهو يوم
ختم الجامع المبارك فختمه اخوه الفقيه عبد الرحمن (174) رحمه الله تعالى
برحمة واسعة امين ، وفي شهر شوال والله اعلم توفي اخونا مرزوق بن
حمدون الوجلى في جى رحمه الله امين ، وفي اواخر ذى الحجة الحرام
المكمل للعام الثامن والاربعين والالف توقي القائد احمد بن الحسن التارزى
قتله الباشا مسعود كل من وفيه توقي الامين القائد احمد بن يحي قتله ايضاً
الباشا مسعود ك م ، وفي اوائل الصفر في العام التاسع والاربعين والالف توق
القائد ملوك بن زرقون ودفن في مقابر المجامع الكبير ، وفي ليلة الاربعاء
السابعة منه توق القائد احمد بن القائد حمن بن على الدرعى قتله الباشا مسعود
ك م ، وفي شهر ذى القعدة منه توق اسكا على سنب المعزول في بلد كير
جينو قتله المحاب غنوة شنان بن ابراهيم العروسى وقتلوا كثيراً من خيار
الصنهاجين الساكنين هناك وافسدوا فيها فساداً عظيماً، وفي يوم الخميس عند
الزوال في شهر جمادى الاخرة توفيت محبتنا الشريفة نانا كم بنت بوى
. وصلهم : Ms. B . 4
.manque الوالد : Ms. B .2
<pb n="306"/>"
سسس A ٢٩ ــسـ
الشريف ان المزوار فخرج روحها متبسمة وراسها على ركتى وصليت عليها " .
بعد صلاة الظهر ودفنت في الجامع الكبير في جى " رحمها الله تعالى ونفعنا بها
في الدارين امين وذلك في العام الخمسين بعد الالف ، وفي تحوة " السبت
الرابع من ذى القعدة الحرام في هذا العام توقي اخونا الامين بن على بن زياد
رحمه الله تعالى وعفى عنه يمته ، وفي صبيحة الجعة من عيد الفطر من العام
الحادى والحسين والالف " توفي جنى عبد الله ابن جنك ابي بكر وصلى عليه
في المصلى ودفن في الجامع الكبير في جى ، وفي ظهر الاحد السابع عشر منه
توفيت زوجتى كاك بنت الختار تمت الوئكرى ودفنت في الجامع الكبير في جى
رحمها الله تعالى بمنه، وفي تحوة الاثنين الرابع عشر من المحرم الحرام في العام
الثانى والحسين والالف توقي امام الجامع الكبير الامام سيد على بن عبد الله
سر بن الامام سيد على الجزولى ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه الله تعالى
عنه ، وبهذا التارع تولى الامام احمد الوديعة بن الامام احمد سعيد بن الامام
حمد كداد الفلانى امامة ذلك الجامع ، وفي يوم الاحد عند الزوال السابع
والعشرين من جمادى الاولى " توفيت اختى عائشة بنت الوالد عبد الله بن
عمران وصليت عليها بعد صلاة العصر ودفنت في مقابر الجامع الكبير ، وفي
يوم الجعة التاسع من جمادى الاخرة توفي الجار النافع المرضى عنه الحاج عبد
الله بن على الادريبى المعروف عكار رحمه الله تعالى برحمة واسعة وغفر له
. عليه : Ms. A
. وجنى : Ms. A
. وتمحوة : Ms. A
. بعد الف : Ms. A
يتوق : Ms. A
. جاد الاول : .Mss
. الجى : Ms. B
<pb n="307"/>"
ـحــ A A ٢ ـ
وعفى عنه ورفع درجته في الفردوس " الاعلى امين ، وفي ليلة الاحد الحادية
والعشرين من رمضان توق محبنا ونافعنا اسكا حمد بنكن بن بلمع حمد الصادق
ان الامين اسكا داوود رحمه الله تعالى وعفى عنه يمته (ه١٧) وفي ليلة السبت
الثانية عشر من شوال توق المحب النافع والصاحب الفاضل الفقيه ابو عبد
الله " القاضى حمد سنب بن القاضى حمد جم ابن الفقيه سنب مريم قاضى ماسنة
رحمه الله تعالى وعفى عنه وغفر له وجمع شملنا وشمله في ظل العرش وفي
الفردوس الاعلى يمته امين ، وفي ليلة الخميس الخامس عشر من رمضان في
العام الثالث والخيس والالف توق محبا ثم حمد في بلد جتى ودفن في الجامع
الكبير وهو راس قاد جنك رحمه الله وغفر له وعفى عنه يمته ، وفي عشية
الاثنين السابع من ذى الحجة الحرام المكمل للثالث والخمسين والالف توق
الاخ المحب النافع الفقيه ابو بكر سعنة" المعروف بموركيا في بلد شبل في ارض
كل وفي شهر جمادى الاخرة في العام الرابع والحسين الالف توقيت العامة ام
انا بنت الفقيه المقرى سيد عبد الرحمن ابن سيد على بن عبد الرحمن الانصارى
رحمها الله تعالى يمته ، وفي يوم الثلاثاء بعد صلاة الظهر غيرة المحرم الحرام في
العام الخامس والخمسين والالف" توفيت ابتى في بلد فوات دفتها هناك وانا في
حال السير فى السفر تعالى الله بها الميزان ، وفى نهار البت الخامس من الصفر
توق اخونا ومحبنا وصهرنا من الجانبين حمد بن الشيخ المحتار تمت الوئكرى في
بلد بينا فغسلته ودفن فى ذلك الوقت رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه امين ،
. الفراديس :
: بايع .
. ان عبد الله :
. سمعنتر :
. بعد الالف :
.
M
<pb n="308"/>"
– ٢ . . –
وفي ليلة الثلاثاء اخر ليلة من شوال توق الشريف يوسف بن الشريف على
بن الشريف المزوار رحمه الله ونفعنا به في الدارين امين ، وفى ليلة الاحد
العاشرة من ذى الحجة الحرام المكملة للخامس والحسين والالف توق اخونا
حمد بن الامين بن ابي بكركت في بلد بينا فغسلته وصلى عليه في المصلى تحوة
العيد ودفن هنالك ساعتئذ رحمه الله وغفر له وعفي عنه يمته ، وفي ليلة
السبت الثامنة من المحرم الحرام الفاخ العام السادس والحسين والالف
توفي اخونا الامام بن سنبر الدرجى في بلد بينا فغسلته تحوة السبت
وصلينا عليه ساعتئذ ودفن هنالك رحمه الله وعفي عنه يمته ، وفي يوم
الاثنين السادس من الربيع النبوى توق اخونا ومحبنا سيد الحسن الكاتب بن
على بن سالم الغصنونى ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه الله تعالى عنه ، وفي
شهر رجب والله اعلم توفي اخونا ومحبنا الفقيه صالح بن سعيد سلك
في بلد تندرم رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه يمته ، وفي يوم الاثنين السابع
عشر من شوال توق صهرى" سيد على بن احمد الادريسى في بلد بينا رحمه
الله تعالى عنه ، وفي يوم السبت عند الزوال الخامس من ذى الحجة الحرام
المكمل السادس والحسين والالف توق المحب النافع الشريف حمد بن الشريف
الحاج وصلى عليه (١٧٩) بعد صلاة الظهر ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه
الله تعالى وغفر له وعفى عنه ونفعنا به في الدارين امين ، وفي ليلة الخميس بين
المغرب والعشاء التاسعة من المحرم الحرام فاخ عام السابع والحسين والالف
توفي الباشا احمد بن الباشا على بن عبد الله التلمسانى وصلى عليه تحوة الخيس
. سهر : Mss. A et B .1
.manque يوم Ms. A : le mot .2
<pb n="309"/>"
ـــــ ١ - ٢ سـسـ
ودفن في جامع حمد نضا رحمه الله تعالى يمته ، وفي يوم الجعة العاشر منه توق
الباشا مسعود بن منصور الزغرى في السجن عندكروك في الحجر ، وفي اول
ليلة من الصفر توق مغشرن ك عبد الرحمن المعروف باكازر وخلفه في مقامه
سبطه ابو بكر بن ورمشت على يد الباشا الحيوى ، وفي جمادى الاولى توفى ابنى
حمد الطيب عند امه حليمة نقل الله به الميزان امين ، وفي ليلة السبت العاشرة
من ذى القعدة " توفي الفقيه حمد سيد بن الفقيه احمد بابا ودفن في محوته في
مقابر سكرى رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه امين ، وفي يوم الاثنين
الخامس عشر من المحرم الحرام فاخ عام ثمانية وخمسين والف توقي اخونا
احمد بن الوالد عبد الله بن عمران في بلد جى ودفن في الجامع الكبير رحمه
الله وعفى عنه يمته ، وفي ليلة الثلاثاء السابع عشر من شوال توقي الاخ العزيز
والصاحب المحب الحنين من عهد الطفولية الفاضل الدين الفقيه حمودكات
بن على بن زياد في بلد بينا ودفن هنالك غفر الله له وارحمه وعفى عنه
وجمع شملنا وشمله في ظل العرش وفي الفردوس الاعلى بمنه وكرمه امين ،
وفي ليلة الرابع من عيد النحر مكمل العام التاسع والخمسين والالف توق
الشيخ ابراهيم بن مسعود الرعوان قتله الباشا يحي بن حمد الغرناطى و و و روى
في الزو بلا صلاة ولا غسل ، وفي شهر رجب عام ستين والف توقي القائد
عبد القادر بن ميمون الشرق ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه الله تعالى
بمنه وكرمه امين ، وفي ليلة الخميس الحادى عشر من رمضان توق القائد على
بن رحمون المنبى في كندم واتى يجنازته الى تُشْكُتُ ليلة الجعة فصلى عليه السيد
الفاضل الفقيه حمد بن احمد بنيغ الوتكرى عند جامع الكبير وذلك بوصية
منه ، وفى تحوة الاربعاء الثانى والعشرين من الربيع النبوى في العام الحادى
. وفى يوم الاثنين توفى : Ms. B .1
<pb n="310"/>"
ـ ٢ - ٢ ـ
والستين والالف توقي اخونا عبد المغيث بن الوالد عبد الله بن عمران في بلد
جى ودفن في الجامع الكبير رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه يمته ، وفي
احدى وعشرين من شوال توقي القاضى احمد بن القاضى موسى داب في
مدينة جى ومكث في القضاء احدى وثلاثين سنة فتولى القضاء بعده اخوه
عبد الرحمن وهو جاهل لا يعرف شيئا من مسائل الاحكام ، وفى اواسط
الصفر في العام الثانى والستين والالف توق القائد احمد العرب بن حمد بن
عبد القادر (١٧٧) الشرق الراشدى ودفن في مقابر الجامع الكبير تحوة ،
وفي سابع وعشرين منه توقي اخونا ومحتا الامين القائد بلقاسم بن على بن
احمد التملى وصلى عليه بعد صلاة الظهر ودفن في جوار شيخنا الولى الفاضل
الفقيه الامين الى احمد اخ الفقيه عبد الرحمن رحمه الله وغفر له وعفى عنه يمته
وكرمه ، وفي يوم الاربعاء عند الظهر الثانى من الربيع الثانى والستين
والالف توقي القاضى حمد بن حمدكرى رحمه الله وغفر له وعفى عنه يمته ،
وفي ليلة الاربعاء الثالثة والعشرين منه توقي القاضى عبد الرحمن في جى ومكث
في القضاء نحو خمسة اشهر رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه يمته ، وفي شهر
جمادى الاولى منه قلد اهل جى" القضاء حمد بن مرزوق مولى الهوارى سدّده
الله يمته ، وفي صبيحة الخميس الثانى من ذى الحجة الحرام المكمل للثانى والستين
والالف توق مولانا شعبان وصلى عليه تحوة عند الجامع الكبير ودفن في مفاره
رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه بمنه"، وفي يوم الجعة بعد صلاة العصر اول يوم
من الربيع النبوى في العام الثالث والستين والالف توقي الباشا احمد بن حمد بن
.manque ان Ms. A : le mot .1
. وفن : Ms. A .2
.manque حتى Ms. A : le mot .3
د . سدده الله عنه : Laeune dans les mss. A et B depuis les mots .4
<pb n="311"/>"
ـ ٢٣ . ٢٣ ــ
عثمان وتوقي معه ساعتئذ ابنه الصغير وصلى عليهما عند العشاء بعد ما حفر لهما في
مسجد حمد نضا فغلظ حمد بفيغ في الكلام الباشا احمد بن حدّ قبل الصلاة عليهما
وقال له كل ساعة تنهاك عن دفن الاموات في هذا المسجد ولا تسمعون لنا وذنوب
ذلك على رقابكم والميت نجس والنجس لا يدخل المسجد ثم صلى عليهما ودفنا
في قبر واحد ، وفي ليلة الجعة الرابعة عشر من الربيع الثانى توفيت الشريفة
خديجة بنت عمرك وصليت عليها تحوة الجعة ودفنت في مقابر الجامع الكبير
رحمها الله تعالى ، وفي يوم السبت بين الظهر والعصر السادس من شوال
توفيت والدتى فاطمة بنت الحسن الهوصية وصليت عليا بعد صلاة المغرب عند
الجامع الكبير ودفنت فى جوار والدنا رحمهما الله تعالى وغفر لهما وعفى عنهما
ونور ضريحهما وأكرم مثواها واسكنهما في الفردوس الاعلى بلا حساب ولا
عقاب يجاه نبينا ومولانا حمد صلى الله عليه وسلم ، وفي ليلة الخميس عند غروب
الشمس السابعة من ذى الحجة المكمل الثالث والستين والالف وقت اختا
حفصة تاع بنت عبد الله بن عمران وصليت عليا بعد صلاة العشاء ودفنت في
6 جوار الوالد رحمتها الله وعفى عنها امين
وهنا اتى القول بنا فيما اردنا من جمع ما تيسر من اخبار ملوك اهل سنى
ونبذة من ذكر قيمغ واهل ملى وملوك جى ونشاتها ونشاة تبكت ومن ملكها
. الالف : Le ms. A porte ici faulivement . 4
<pb n="312"/>"
ـ 4 . ٢ ـــــ
ودولة الاحمدية الهاشمية المنصورية الملوية فيها وذكر بعض العلماء والصالحين فيما
وانبانهم وقصصهم وسيرهم وغزواتهم وآلامهم وتواريخهم ووفياتهم ووفيات بعض
اعيان البلاد والاحبة والاخوان واهل القرابة وما يتعلق بذلك من ذكر
ملوك الفلانيين اهل ماسنة والتوارق من ابتداتهم الى هذا التارخ وهو يوم
الاثنين لاربع خلت من ذى الحجة الحرام المكمل للعام الثالث والستين والالف
والذى في المقام (١٧٨) يومئذ من الباشات الباشا احمد بن حدين يوسف الاجناسى
والذى في المقام من ملوك سنى في تتبكت اسكا الحاج احمد بن اسكا حمد بتكن
بن بلمع حمد الصادق بن اسكا داوود ابن الامير اسكيا الحاج احمد ابن ابى
بكر والذى في المقام من ملوك السودان اهل جى جنك ابو بكر ويقال له
انك على في كلامهم بن جنك حمد ينب بن جنك اسماعيل فخالف على اهل
الخزن بمدينة جى وتعلق في البرارى ولا ندرى اليوم ما يصير الله عاقبتهم
معه" جعل الله السلامة فى ذلك والذى فى المقام من الفلانيين اهل ماسنة فندنك
حمد امنة ابن فندنك ابي بكر ام بن فندرك حمد امنة ، ولنذكر الان ترتيب
القياد والحكام في مدينة جى وترتيب القضاة والايمة وسلاطين التوارق في
تتبكت من مجي المحلة المذكورة الى هذا التارع وما حدث بعد ذلك تقيده
ان شاء الله تعالى على منوال " ماتقدم ومضى ان كنا في قيد الحياة ونسال الله
تعالى التوفيق والاعانة بمنه وكرمه ،
. القرية : Ms. B .1
اسكيا الحاج : ya ici des lacunes dans le ms. B qui porte seulement ا1 .2
- ان اسكيا الحاج محمد بن ابى بكر ،
. تعالى : Ms. B .3
. ما يصب اليه عاقبتهم ما : Ms. B .4
. . من : Ms. B .5
. الملوال : Ms. B .6
<pb n="313"/>"
س ع ه ٢٣ س-
أما الحاك الاول في مدينة جى عند مجي هذه المحلة فعلى العجمى وهو
بشوط فوق على اليمين الباشا جودار خلفه القائد ماى بن برون على جى
حاكماً لما جاء من تتبكت لمطاردة باغن فاري بكر في اواسط العام المكمل
الالف ومكث في تلك الحكومة عامين كاملين وجمع في خراجها مالاً عظيماً
وقيل انه حصل في عام واحد ستين الفاً ذهباً ثم امر السلطان مولاى احمد
الذهبى ان يأتي اليه في مراكش وان يكون بإقاس الدرعى حاكماً في ذلك البلد
فذهب اليه بمال عظيم من الذهب ومكث بإقاس المذكور في الحكومة تسعة
اشهر فات " لجعل الباشا جودار بإرضوان حاكماً فيه بعد ما قام السلطان
مولاى احمد ارض السودان بينه وبين القائد منصور بن عبد الرحمن فولى
جودار حكومة الارض وولى منصور حكومة الجند تم زمن السلطان ان يتولى
حكومتها سيد منصور فانعزل بإرضوان ولما جاء الباشا سليمن عزل سيد
منصور المذكور ورد الحكومة البارضوان فتولاها مرتين ثم عن له فولاها بن
برهم الدرعى ثم مات فولاها العرب والد موم" اسم امه وهو مواد تبكتى
ونسبه من جهة ابيه شبان تباع اهل الخزن وخدمهم فصاب عندهم جاها
عظيماً لجعله الباشا سليمن حاكماً في تتبكت ثم جعله حاكماً في جى فكث
في اربعين يوماً فات قبل سحر" وقال " اصيب العين لأنه رجل اسمر اللون
جميل الصورة وافي القد غليظ الجسم فولآها الظالم الفاسق احمد البرج الى ان
جاء الباشا حمود أنك فعزله لكثرة ظلمه وجوره فولاها منصور السومى تم
. فا: Ms. B
. الباس : .MSS .
. اسم اته jusqu'à تم مات Ms. B : lacune depuis
.manquent قيل سحر Ms. B : les mots
. قليل : Ms. B
5
<pb n="314"/>"
ــ ٦ . ٢ ـ
والآها السلطان مولاى ابو فارس من عنده في مراكش القائد احمد بن يوسف
العاجي " فرجع الى السودان وعزله وتولاها وبقي فيها الى العام التاسع عشر بعد
الف جاء القائد على بن عبد الله التلمسانى مدينة جى فعزله وولاها الطالب
حمد البليالى حاكماً وجعل احمد بن (١٧٩) بو سعيد فائداً وفي ثلاثة اشهر
خرج منها لجنون صابه فها ويق البليالى حاكماً الى سبعة اشهر" عزل وتولاها
على بن سنان قائداً تم عزل ورجع البليالى حاكماً فيه ثانياً وتاخر فها نحو
خمسة اعوام في مدة الباشا على بن عبد الله فلما تولى الباشا احمد بن يوسف
عن له وولآها احمد بل حاكماً ولم يسعد فيا فعزله في سبعة اشهر وولاها
ملوك بن زرقون قائداً فعزله الباشا حد وولآها عبد الله بن عبد الرحمن
الهندى قائداً على الجيش وجعل ملوك بن زرقون حاكماً على البلد وقيا
كذلك الى ولاية الباشا حمد المالى فخالف القائد عبد الله عليه حتى كاد ان
تكون في فتنة تم اطفا الله تعالى نارها فعزله وعزل ملوك معه وولآها على بن
عبيد حاكماً" فوافق بايام شداد صعاب من بقايا الغلاء الفائتة فكابد فيها المشقات
المجد واجتهد الى ستة اشهر فتخلص من الرواتب والمولات على التمام والكمال
فطلب الاقالة فاقله" الماسى تم ولآها يوسف بن عمر القصرى قائداً فكث فيها
سنة واحدة واربعة اشهر وعشرين يوماً فتولى المرتبة العلية بتبكت قدرة الله
البارى " سبحانه الذى له القدرة والارادة وفي فور ولايته رد القائد ملوك
في جى قائداً فها ومكث هنالك عاماً كاملاً فنزله وولاها القائد ابراهيم بن عبد
.manque العلجى Ms. B : le mot
. الطالب حاك البلبالى : Ms. A
.ثلاثة الشهر : Lacune dans lems. C depuis
. حاكماً jusqu'à ثم اطفا Ms. B : lacune depuis
.manqueفاقاله Ms. A : le mot .
. البار : Ms. B . ن)
<pb n="315"/>"
ـ V . ٢٣ ـ
الكريم الجزار عند تمام حول القائد ملوك وهو شهر الربيع البوق في العام
الرابع والثلاثين والالف فكث فيها عامين ثم عزله في شهر المحرم الحرام الفاخ
العام السادس والثلاثين والالف تم ولاها الحاك على بن عبيد ايضاً فكث فها
ثمانية اشهر فانعزل القائد يوسف من المرتبة وتولاها القائد ابراهيم بن عبد
الكريم الجرار في شعبان في العام السادس والثلاثين والالف فبولايته عزل
على بن عبيد المذكور وولآها سيد منصور من الباشا حمود أنك حاكماً وفي
ليلة الثلاثاء الثالث عشر من شعبان في العام السابع والثلاثين والالف توق
الحاك سيد منصور المذكور وفي سلخه انعزل" الباشا ابراهيم الجرار فتولى الباشا
على بن عبد القادر فرد على بن عبيد في الحكومة فكث فيها سبعة اشهر ايضاً
عزله لمغاضبة وقعت بينهما وذلك في شهر الربيع النبوى في العام الثامن
والثلاثين والالف فرد فيها القائد ملوك بن زرقون بهذا التارع ثم عزله وولاً
الباشا ابراهيم بن عبد الكريم الجرار بعد ما رجع من عمالته سفنتير الفلانيين فعن
قليل توق فرد ملوك المذكور فيها ويق الى عزل الباشا على ووفاته ثم عزله
(. ١٨) الباشا سعود وولآها القائد احمد بن حم بن على الدرعى ثم عزله الباشا
سعيد بن على المحمودى لكثرة شكاية الناس به عنده من الظلم والجور والتعدية
فولآها القائد احمد بن الحسن التارزي الترك تم عزله الباشا مسعود بن منصور
الزعمى فولاها القائد على بن رحمون المنبى ثم عن له فوالآها الحاك عبد
الكريم بن العبيد الدرعى أم عن له فولاها القائد عبد الله بن الباشا احمد بن
يوسف ثم عزله الباشا حمد بن عثمان فولآها القائد احمد بن ابراهيم شمر"
. الباشا محمود : Lacune dans le ms. C depuis .1
.لعاصفة : Ms. B .2
يوسف : Lacune dans les mss. A et B depuis .3
<pb n="316"/>"
ـ A . ٢ ــمـ
ثم عزله الباشا يحي بن حمد الغرناطى فولاها القائد عبد القادر ملوك
وفي سابع ولايته توق فرد فيها عبد الكريم بن العبيد المذكور تم عزله الباشا
احمد بن الباشا احد بن يوسف الاجناسى فولاها القائد على بن عبد العزيز
الفرجى وهو الذى فيها اليوم ،
اما اول القضاة الذين تولوا على ايديهم في تتبكت فالقاضى حمد بن احمد
بن القاضى عبد الرحمن ولآء الباشا حمود بن على بن زرقون بعد ما قبض
اولاد سيد حمود رحمه الله تعالى فتولى وهو ابن خمسين سنة وتوق وهو ابن
خمس وستين سنة فكث في القضاء خمس عشرة سنة ثم القاضي حمد بن اند
غمحمد بن احمد برى بن احمد بن القاضى اند غمحمد ولاه الباشا حمود لنك
فتولى وهو ابن ستين سنة وتوقي وعمره اربعة وستون سنة فكث في القضاء
اربع سنين ثم اخوه القاضى سيد بن احمد اند غمحمد ولأه الباشا حمود لنك
ايضاً فتولى وهو ابن خمسين سنة فتوفي وعمره سبعة وسبعون سنة ومكث في
القضاء سبعة وعشرين سنة تم القاضى حمد بن حمد بن حمدكرى ولأه الباشا
عبد الرحمن بن القائد احمد بن سعدون الشاظمى فتولى وهو ابن خمسين سنة
فوق وهو ابن سبعة وستين سنة ومكث في القضاء سبعة عشر سنة تم القاضى
عبد الرحمن بن الفقيه احمد معيا ولآه الباشا احمد بن الباشا حد فتولى وعمره"
ثلاثة وسبعون سنة وهو الذى فيها اليوم ،
واما اول القضاة الذين تولوا على ايديهم في جى فالقاضى احمد الفلالى"
تم القاضى مودب موسى داب ثم القاضى العدل احمد تراوري ثم القاضى سعيد
. عشر" : Ms. B . 1
. وعر : Ms. B .2
3. Ms. B. Illisible à cet endroit.
<pb n="317"/>"
ـــــ A . ٢ ــ
ثم القاضى احمد داب ثم اخوه عبد الرحمن داب ثم القاضى حمد بن مرزوق
مولى الهواري وهو الذى فيه اليوم ،
واما اول الاثة الذين تولوا على ايديهم الجامع الكبير في تتبكت فالامام"
حمود بن الامام صديق ولاه القاضى " حمد بن احمد بن القاضى عبد الرحمن
بعد وفاة اخيه الامام احمد فى يوم الاثنين الخامس والعشرين من رمضان
في العام الخامس بعد الف فكتب بذلك الباشا جودار وهو في المحلة في
اسفي" فكمل له وعمره يومئذ سبعون سنة ومكث في الامامة ستة وعشرين
سنة (101) وتوق وعمره ست وتسعون سنة تم الامام عبد السلام بن حمد دك
الفلانى فتولى في العام الثانى والثلاثين والالف ومكث فيها اربع سنين في ايام
القائد يوسف بن عمر والقاضى سيد احمد فتوق وتولى بعده الامام سيد على
بن عبد الله سر بن الامام سيد على الجزولى في شهر رجب والله اعلم في العام
الخامس والثلاثين والالف فكث فيها ستة عشر سنة وسبعة اشهر فتوق تحوة
الاثنين الرابع عشر من المحرم الحرام في العام الثانى والحسين والالف" فتولى
بعده بهذا التاريخ الامام احمد الوديعة بن الامام احمد سعيد بن الامام احمد
كداد الفلانى وهو الذى فيها اليوم ،
واما اول الاساك وكبرانهم الذين تولوا على ايديهم في تتبكت فاسكيا سليمن
ابن اسكيا داوود وذلك لما هرب بكركيشاع بن الفودنك بن فرن عمركزاغ
Ms. B : يديهم •
. فالقاضى : Ms. B .
. الفا : Ms. B .
. القاضى : Lacune dans les mss. A et B depuis .
سق : Ms. B
5
. فتولى بعده usqu'àفي فتوفى تعوة Ms. B : lacune depuis .6
<pb n="318"/>"
ـســ م \ " ـ
من اهل سنى الى الباشا حمود بن زرفون وهو اول من " هرب اليوم منهم قال
له الباشا حمود تجعلك اكبا قال لست أهلاً له فلما جاء سليمن اليه هارباً قال
هذا هو اسكيا ثم سمع الباشا حمود بكر كنبو بن يعقوب في سجنه فسرحه
فلما جاء قال هذا هو كرمن فاري واما انه فنك فرم فولى الثلاثة اولئك
المراتب ثم بعد اسكيا سليمن اسكيا هرون بن أكا الحاج تم اسكا بكر بن
يعقوب تم اسكا الحاج بن بكركيشاع ثم اسكا حمد بتكن بن بلمع حمد الصادق
ثم اسكيا على زليل بن بكركيشاع فعزل ورجع فيها اسكا حمد بتكن المذكور
الى ان توفي ثم ابنه اسكا الحاج احمد ،
واما كرمن فاري الاول فكر المذكور مكث فها نحو سبعة عشر عاماً تم
الحاج بن بكر كيشاع مكث فيها الى عشر عاماً ثم حمد بتكن بن بلمع حمد
الصادق ومكث فيها ثلاث سنين غير شهر واحد ثم عبد الرحمن بن بكركيشاع
مكث فيها الى ان توق ثم عمر توق" فها ثم داوود بن اسكا بكر بن يعقوب
فعزل لرذالته ثم داوود بن اسكا هارون وهو الذى فيها اليوم ،
واما يلمع الاول فهارون ابن اسكا الحاج مكث فيها حياة اسكيا سليمن
ثم حمدان بن حمد هيك ان فرن عمركزاع مكث فها نحو ست سنين فقبضه
اهل سنى في غزوة دند فاري وذهب به الى عند اسكا هارون دنكتيا في
ولاى فبقي هالك الى ان توفي ثم مارك ثم بكر ولد فامع فعزل لرذالته ثم
حمد بتكن بن حمد الصادق تم عبد الرحمن بن بكركيشاع ثم اخوه على زليل
.manque من Ms. A : le mot .1
2. Ms. B : كيشاع
معسرين : Ms. B .3
.manquentتوى et ثم Ms. A : les mots.4
<pb n="319"/>"
ــ ٦ ١ - ٢ ـ
معها مقر مر
.
ثم ابن اخيه عمر بن الحاج فات فى غزوة " لولاى تم الحاج بن اسكا هارون"
قتله التوارق فى الغزوة " عند ادنى تم اسحاق ابن اسكا بكر وهو الذى فيا
اليوم ،
واما بنك فرم الاول فكر كيشاع (١٨٢) المذكور ولم يتاخر فيا ثم ابنه
الحاج فكث فها نحو خمسة عشر سنة ثم زاد بن يعقوب بن الامير اسكا الحاج
حمد مكث في أكثر من عشرين سنة ثم حمد بن الهادي بن اسكيا داوود تم
الحاج حمد بن اسكيا حمد بتكن تم داوود بن اسكا هارون ثم إن ثم حمد
الصادق بن اسكيا حمد بتكن وهو الذى فها اليوم ،
واما الاساك بعد قدوم المحلة في دند فاولهم اسكيا نوح فلبث في السلطنة
سبع سنين وما صاب راحة ولو شهراً واحداً الاّ الاشتغال بالحرب والقتال حتى
مل منه اهل سنى لاجل غيبتهم الطويلة عن اهلهم وعيالهم فعزلوه وولوا اخاه
اسكا المصطفى بن اسكيا داوود فامر اخاه حمد سرك اجى بن اسكيا داوود ان
يتبع نوح ويخرجه من ارض ملكهم ومشى معه في ذلك خيار جيشهم فخالف
على المصطفى وعزله فكان اسكا ولم يمكث فيها الا قليلاً فسمع في ليلة واحدة
اصوات الاطفال يلعبون فظن ان اهل سنى هم الذين خالفوا عليه فخرج وهرب
فولوا اخاه اسكا هارون دنكتيا بن اسكيا داوود وفي ايامه جاء دند فاري
باز الى بلاد جى فقاتل مع اهل الخزن عند جبل كر ومات في السلطة فبايعوا
اسكا الامين بن اسكيا داوود فكان سلطاناً مباركاً مسعوداً عليهم فقام بهم احسن
قيام ايامه غم منعمون بالهنا والخير والبسط فطرات غلاء في ايامه ودامت ستة
.عمة : Ms. B
. هرون : Ms. A
. العنوة : Ms. A
.111anque على Ms. 13 : le not
<pb n="320"/>"
سسسس- ٢ ٢٣١ ـ
اشهر فقام على الضعفاء والمساكين وانفق عليهم حتى جازت الغلاء يذاع كل يوم
..
.
ثمانية دواس اربعة في الصباح واربعة في المساء يقسم لخها مع مائتين الفاً ودعة
واقام لهم الف قرات حلابات يقسم البانها لهم ايضاً حتى فرج الله عنهم وعمل
الغزوات ففتح الله تعالى له فيها ارزاقاً كثيراً فكث في السلطنة سبع سنين
فتوق وخلفه ابن اخيه اسكيا داوود بن حمد بن بن اسكا داوود فكث في
السلطنة اثنين وعشرين سنة فكان ظالماً فاسقاً سفك للدماء وقتل من اقرباه
وكبراء جيشه ما لا يحصيه الا الله ولا يجوز عليه يوم الا ويقتل فيه روحاً وما
تحرك الغزو ولو مرة واحدة حتى اضعف قومه وكاد ان يفنيهم وحتى عنم على
قتل اخيه اسماعيل ففطن لذلك وهرب الى تتبكت واستعان باهل الخزن على
قتاله فكتب الباشا سعيد ابن على الاهل كاغ ان يمدوها بما يقويه من الرماة
فذهب اليه وطرده ودخل في السلطنة ثم عن له الباشا مسعود بن منصور في
المحلة بنفسه فهرب وولى اسكا حمد بن انس بن اسكا داوود ولما رجع عز له
اهل سنى وجعلوا اسكا داوود بن حمد سركاجى بن اسكا داوود ثم عن لوه
فهرب الى تبكت وولوا اسكا داوود فرجع اسكا حمد يرى ابن هارون ديكتيا
ابن اسكيا داوود فرجع اسكيا اسماعيل يجيش عظيم لقتله فهرب الى كاغ في
طلب الاغاثة وبادر اهل سنى وولوا اسكا ماز شندان بن فاري منذ حماد بن
يلمع حامد بن اسكيا داوود ورجع (١٨٢) رُى من كغ مع الجيش وعال
الدوامسى فى جيشه فتقاتلوا يع اسماعيل ومات فيها يرى المذكور وقتلوا
أسماعيل وخسروا جيشه ثم عزل اهل سى مار شندن" وولوا اسكا نوح بن
ويمده : Ms. B.4
.manque فيها Ms. B : le mot.2
. سندن : Ms. A .3
<pb n="321"/>"
ـ ٢٣١٢ ــ
المصطفى ابن اسكا داوود ثم عزلوه وولوا اسكا حمد البراك ابن داوود بن حمد
ان تم اخاه اسكا الحاج ثم جاء اسماعيل بن حمد سركاجى ومشى مع اخيه
اسكا داوود الى تتبكت فعزله وتولى السلطة ثم جاء اخوه المذكور من تتبكت
فعزله وتولى وهو الذى فيا اليوم ،
واما اول سلاطين توارق مغشران الذين تولوا على ايديهم فاوسئب بن حمد
بن " الم بن اكلنقي وهم اربعة ذكور الحاج حمود بير زوج بت وحمد وابو بكر
واوسنب اولاد حمد الم بن كلنق فنشاوا في تتبكت حتى صاروا كاهله فج
حمود بير وخدم ابو بكر العلم واما اوسنب فنشا في ديار اولاد سيد حمود من
صغره لاجل قراءة العلم ثم صار الى ما صار من سوء الخاتمة والعياذ بالله فخرج
لهم عدواً مبيناً وقاتلهم فى فتنة القائد المصطفى التركي وخرق بيوتهم في بيع
اخرته بالدنيا فولوه على قبيلته بعدما امتنع مغشرناك اكظل من طاعتهم ثم
اتى الباشا حمود بن زرقون في بنك وذكر له انه يريد ان يولى ابنه آكازر على
من كان في راس الماء من قيلته ويتولى هو الذين كانوا في ناحية القبة فرضى
له بذلك فقسم مطلبهم الذى هو الف مثقال لجعل خمسمائة مثقال على كل
واحد من الفريقين ولما توفي اوسنب المذكور خلفه ابن اخته مود ثم حمود
كين ثم ارمشت ثم الختار ثم حمود بن حمد بن وسطفن وهو الذى فيه اليوم ،
واما اكنزر فهو فيا الى العام التاسع بعد الالف عن له الباشا سليمن لما سجن
حد بن يوسف الاجناسى وهو المقدم يومئذ فولى اخاه تجك السلطنة ومكث
فيها عاماً واحداً ثم لعجزه عن القيام بتلك السلطنة ورد آكنزر المذكور فيا
وسبب سجن حد المذكور توليته على العمال بامر الباشا جودار لجعله عامل
العمال وهم احد عشر عاملاً وهو الذى يتولى قبض خراج الارض منهم لاه
.manqueين Ms. A : le mot .1
<pb n="322"/>"
ـــ ٤ ٦ ٢٣ حسـ
عزيز عند جودار ويحبه كثيراً فسى به الوشاة عند الباشا وذكروا ان
خرج الارض كلها بيد احد سبع سنين يفعل فيها ما يشاء ما حاسبه جودار
فيا ولو مرة واحدة فانضره سليمان وساله عما عند العمال وقال دفع "
الجيع تحت نظره وتبر واجعل ذلك ليلا ينالهم سليمن بمضرته ولما
رجع حدّ لداره بعث له ستمائة مثقال هدية واربع جوار عاليات اشتراهم بمائتين
مثقالاً واربع شقوق برنبال اشتراهم بمائة وستين مثقالاً فقويت التهمة فيه
وسجنه ولم يخرج من السجن الاّ اعطاه خمسة الاف مثقالاً ذهباً ويق آكازر
في السلطنة الى ايام الباشا حمد الماسى فقبضه القائد انبارك وعزله واكل جميع
امواله وولى تدكرت ولما توفي انبارك المذكور رده الباشا حمد في السلطنة في
شهر الربيع النبوى الذى مات فيه وبقي فيها الى العام السابع والحسين (١٨٤)
الذى مات فيه ومكث فها نحو اربع وخمسين سنة وفها ايام تجك وتدكرت
فولى الباشا حميد الحيوى سبطه ابو بكر بن ورمشت وهو الذى فيه اليوم ،
وهنا انتهت المجموعة بحمد الله وحسن عونه بتارع" نهار الثلاثاء لخس
خلون من ذى الحجة الحرام تمام العام الثالث والستين والالف والحد لله رب
العلمين وهو حسبي ونم الوكيل ،
تحت نظره : Lacune dans les Inss. A et B depuis .1
بمائتين مثقالا : Lacune dans le ms. C depuis .2
3. Ms. A : le mot نحو manque.
4. Ms. A : بايتارع .
<pb n="323"/>"
الباب الثامن والثلاثون
الجد لله وحده وبما حدث بعد ما مضى من التارع رجوع جنك حمد
كنبر في السلطنة لما ليس اهل جى من اخيه الخالف وكان ذلك في يوم
السبت " التاسع من ذى الحجة المكمل للعام الثالث والستين والالف وفي يوم
الثلاثاء الثانى عشر منه جاء بشوطان" فوقيان من المحاب اليمين والمحاب
الشمال الى تبكت بالصرخة على المحالف جاك بينهما اهل جى لطلب الاغاثة
في قتاله وفي الاثنين السابع عشر من المحرم عام الرابع والستين والالف بعث
صاحب الامر الباشا احمد بن الباشا احد المحلة لهم في تلك الاغاثة وجعل عليهم
الكاهيين التحتين الكاهية حمد العرب بن الباشا على بن عبد الله والكاهية
سعيد ابن احمد اصح فتوجهوا اليوم في القوارب التاريخ المذكور في حال امتلاء
البحر ، وفي ليلة الخميس الحادية عشر من صفر في العام المذكور وصل ماء
البحر معدك وهو ثان وعشرون من دجنبر في ولاية الباشا احمد بن حدّ وفي
يوم الاثنين الحادى والعشرين من الربيع النبوى في هذا العام ورد البريد من
عند اهل جى بكتبهم الى الباشا احمد واخبروه " انهم مع الاغاثة من اهل
تتبكت اقتلوا مع جنك بكر المذكور ثماني مرات ليلاً ونهاراً ما نالوا منه نيلاً
ومات في المعركة بينهم اربع رماة فطلبوا منه ثانياً ان يمدّهم بالمحلة ورجع
.manque السبت : Ms. B . 1
. الثلا: Ms. A .2
.بسوطان : Ms. A .3
. واخبره : Ms. B .4
<pb n="324"/>"
ـــــ ٦ ٢٣١ ــسـ
المقاتلون جميعاً الى مدينة جى" ينتظرونها والقتال بينهم في بلد شو قد بنى عليه
ثلاث حصون وهو في داخلها مع جيشه " وفى يوم الثلاثاء عند طلوع الفجر
الثانى والعشرين من الشهر المذكور توق القائد مولود" بن الحاج سلام الغريانى
في حاضرة تتبكت وصلى عليه الفقيه حمد بغاغ الوتكرى عند مسجد حمد نض
ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه الله وعفى عنه يمته ، وفي يوم الاربعاء العشرين
من جمادى الاولى ورد كتاب القائد على بن عبد العزيز الفرجى والكواى
من جى واخبروا فيها ان الباغى جنك بعث كتابه الجد امنة صاحب ماسنة انه
دخل فى حرمة السلطان وجميع خدامه من القياد والكواى وغيرهم في طلب
العفو منهم وان يكون وسيلة له في ذلك فكتب لاهل جى بذلك وبعثه لهم مع
كتاب جاك فصرفوها مع كتابهم الباشا احمد بن حد ، وفي غرة جمادى
الاخرة يوم الاحد ورد كتاب من اهل كاغ واخبروا ان جميع التوارق
الذين (ه ١٨) هم بوا مع اعال الدوامسى رجعوا اليهم طبائعين وبقى وحده فى
ارض اسكا رد الله كيده في نحره ، وفي يوم الاثنين الثالث والعشرين من
جمادى الاخرة ورد كتاب اهل جى محبة مسولهم واخبروا فيه ان جنك
رد صلح صاحب ماسنة ولم يقبله ، وفي يوم الاثنين الرابع عشر من شعبان ورد
كتاب من اهل جى للباشا" احمد بن حد واخبروه ان جنك ابو بكر خرج
من شو وجاز الى بينا فلما وصل له ارسل يوسر حمد بن عنان لهم كتاباً
واخير ان جنك يريد المصالحة معهم ثم ارسل لهم ثانياً انه قال لا يقبل ذلك
الصلح وأنه لا يدخل جى ابداً ، وفي يوم الجمة التاسع من رمضان عن لا
. حتى : Ms. B .1
. حيثه . Ms. B .2
. ملوك : Ms. C .3
. للبا اجد : Ms. A .4
<pb n="325"/>"
ـــــ V ٣١ ـ
الكاهية حمد بن راح وزعم المحابه ان سبب الفتنة بينهم وبين جنك ابو بكر
حتى خالف ووصل الحال بينهم وبينه موصلاً سوياً وهو قبل صاحب رأى وتدبير
الجيش " يحاضرة جى بحيث لا يخطى رايه الصواب وهو الذى طرا ام سماوى
لا مرد له ، وفي يوم الاثنين الثانى عشر منه توفي وصار الى دار الاخرة وفي يوم
الاحد الثامن عشر منه ورد طائفة من السرية الشراقية من جى الى تتبكت لاجل
الاختلاف والتنازع التى وقعت بينهم فاعزلوا من اجلها كاهيتهم حمد العرب
واخلفوه الكاهية مومن بن عبد الكريم العرب ثم عزلوه بعد اربعة اشهر
واخلفوه الكاهية احمد بن سليمن فبطلوعه " ظهر فيه الميل الى المعزول
حمد العرب ففروا عنه نفرة شديدة حتى خرجت هذه الطائفة من جى
عامدين الى تبكت فوصلوه بالتاريخ المذكور وفي هذا اليوم ايضاً ورد
الكتاب من عند القائد على يجى واخير ان جنك قطع عنهم الطريق ومنع
السالكين اليوم من كل جهة ومكان ثم كتب أنه صار قائماً وقام معه جميع الخلق
السودانيين كافة اجمع وما بقى لهم احد لا من يمين ولا شمال ولا امام ولا
وراء ، وفي يوم الاثنين السادس والعشرين منه ورد كتاب من عند حمد كاغ
ولد هنبرك الهادى لاسكا الحاج حمد واخبر ان " اسكيا داوود توفي على سريره
فى بلده في شهر رجب وان ابنه ابراهيم هو الذى خلفه فى السلطنة ، وفى يوم
الاثنين الرابع من شوال خلع الباشا احمد بن حد بعد ما مكث في السلطنة
ثلاث سنين غير ستة وعشرين يوماً فاتفق الجيش على المشاور حمد بن موسى
لجعلوه باشا ساعتئذ وفي غده سراح المعزول الباشا يحي بعد ما لبث في السجن
اللحيسر : Mss. A et B .1
. الاخرة : Lacune dans le ms. C depuis .2
. فبطوعه : Ms. B.3:
رجب usqu'àز ان اسكيا Ms. B : lacune depuis .4
<pb n="326"/>"
ســ A \ ٢٣ ـ
ثلاث سيين، وفي عشية الجعة عند دنو الشمس للغروب توفي الشيخ المبارك بابا
احمد الشريف وصلى عليه الفقيه حمد بغيغ الوتكرى عند مسجد حمد نض بعد
صلاة العشاء ودفن في مقابر الجامع الكبير رحمه الله تعالى ورضى عنه واعلى
درجته في اعلى عليين وهو ثامن يوم من الشهر المذكور (١٧٢) وفى سلخ هذا
الشهر وردت الطائفة الاخرى من اهل الشراقة الباقية في جى ونزلوا في جزيرة
توى مع الكاهية حمد العرب بعد ما كتب لهم الباشا احمد بن حد ان لا ياتى
معهم الى تتبكت لانه راس الفتنة وسببها ثم كتب لهم بذلك الباشا حمد بن موسى
قابوا وكتب لهم مراراً متكررة لما سمع الله معهم وبعث لهم ماسيلاً بعد
مراسيل ان لا ياتوا به معهم لتبكت فخالفوا وابوا فلما قربوا قامت الطائفة
السابقة وبقوا بالحرام حتى قاربوا البلد وهو معهم لجرى بينهم قتال "
حتى يتفانوا عن اخرهم فنزلوا في تلك الجزيرة " وهم فيها الى الان
ورام الناس كيف ان يصالحوهم فا وجدوا السبيل الى ذلك ، وفي يوم
السبت الرابع عشر من ذى القعدة جاء كتاب من عند القائد على في جتى
وذكر فيه ان الكاهية موسى ذهب الى عند جنك في بينا لما اتاهم كتاب يوسر
ان ياتى لاخذ الصلح من جنى فتكلم معه في ذلك وقبله وامره ان يدخل الى
جى او الى كنبع ليسكن فيه فلم يرض بهما ساعتئذ وقال سافعل ان شاء الله
واطلق الطريق المسدود لجاء الوتكريون" الى جى وبقي الناس يذهبون
ويرجعون ، وفي يوم السبت السابع من الربيع النبوى عام الخامس والستين
والالف ارتحل الكاهية حمد العرب وطائفته الذين معه من مرسى كبر بعد ما
. وصل : Mss. A et B . 1
.السابقة : Lacune dans les mss. A et B : depuis .2
. الجناير : Ms. A .3
.الويكربون : Ms. B .7
<pb n="327"/>"
ســ ٦ ١ ٢ ـ
ارتحلوا من قوى ونزلوا فيا ومكثوا هناك نحو خمسة اشهر فرجعوا الى تندرم
فنعهم الرماة الذين كانوا فيها من دخول قصبتها بامر صاحب الامر الباشا حمد
بن موسى ثم ارتحلوا منها الى ارض بروزلوا فيها ، وفي يوم الخميس التاسع عشر
منه توفى القائد عبد الكريم بن العبيد في مدينة كاغ " صرفه هنالك الباشا حمد
بن موسى ليحضر حتى يتفاصل اهلها مع وكيل القائد ناصر بن عبد الله في
ثلاث رواتب التى اجتمعت عليه وتداخل بعضها في بعض حتى لم يدروا كف
المفاصلة فيها ، وفي يوم الخميس الخامس والعشرين من الربيع الثانى توفى الباشا
يحي فصلى عليه القاضى عبد الرحمن في الصحراء في مصلى الجائز عند الظهر
ودفن في مقابر سكرى ، وفي يوم الاربعاء الحادى والعشرين من جمادى الاخرة
جاء البشوطان من جى بكتاب القائد على بن عبد العزيز الفراجى " فاخبر فيه
ان " المحاب جنك طاحوا على قارب ملح في الطريق وقتلوا فيها خمسة
انفس ثلاثة دراوى الاصل وواحد تواتى والخامس عبد اهل تتبكت ونهبوا"
منها مالاً كثيراً فطلب اهل جى الاغاثة من اهل تتبكت في ذلك الكتاب فاغتم
الجيش الذين يتكت لذلك غاً شديداً وكادوا أن يقرّوا من الغيظ فزموا ان
يسيروا اليهم بالمحلة الجامعة الكاملة الوافرة وجعل كبارهم يجرون الحال
ويطولونها حتى ادت الى قطع الرجال (١٨٧) فقطعوا ثمانين رجلاً لجهزوهم
واخرجوهم فلما وصلوا المرمى نفروا فيما بينهم فظهر لهم ان كارهم لا يعجبهم"
. كاعو : Ms. B س كاغو : Ms. A
. فصل : Mss. A et B .
. Ms. A : الفرج .
. الى : Ms. A
Ms. A : سلع.
. فى ذلك usqu'àز ونهبوا Ms. B : lacune depuis
Ms. A : يجبوهم .
:
<pb n="328"/>"
ـ . ٢٢ ـ
المشى فخالفوا عليهم واجابهم الى ذلك الذين بقوا في المدينة وذلك يوم السبت
التاسع من رجب الفرد فعزلوا الباشا حمد بن موسى ومكث في السلطنة تسعة
اشهر وخمسة ايام وعزلوا الكاهية عبد الكريم والكاهية حمد الجسم وبشوطاتهما
الثمانية والهملاجيين" وجعلوا ابدالهم في ذلك اليوم فاتفقوا على القائد احمد
بن احمد بن سعدون " الشاطى وولوه باشا لان الباشا حمد بن موسى بعثه اليوم
يومئذ ليصلح بينهم فاخذوه وووه عنهم كرهاً يومئذ وهو رجل مبارك ان شاء
الله تعالى وفقه الله بالخير والصواب واصلحه به واصلح به وعلى يديه وكتب في فور
ولايته للشراقة الذين هربوا الى ارض بر والمهم ان يرجعوا الى تبكت ويتركوا
المعزول العرب بن على في تندرم فاجابوا دعوته وامتثلوا امره، وفي هذه الايام جاء
توارق الحجر الى عند الباشا حمد بن احمد بن سعدون اولادهم وعيالهم واموالهم
فاخبروه انهم يريدون ان يدخلوا في طاعته ويسكنوا في ارضه رغبة في سكى
جوار تتبكت ولكن سبب خروجهم من ارضهم في الساعة خوف اخوانهم
توارق المدن فقبلهم الباشا عقد المذكور ورضى بهم منهم إلا اما رئيس تدمكت
وبا اكى رئيس ادورفن واماوس وابن اخت وندك حمد آكوى وتسلوف هو
وبابا اما المذكور من اولاد اشاركان جعل الله اقدامهم علي رحمة وعافية بمحمد
وله صلى الله عليه وسلم ، وفي يوم الاثنين الخامس عشر من رمضان توق
الكاهية حمد العرب بن على في ارض ار في بلدكم وتأخروا فيها لاجل بس ماء
البحر وفي يوم الثلاثاء الحادى والعشرين من شوال قدم الكاهية احمد بن سليمن
والمحابه تتبكت فاصلح الباشا حمد بن احمد بن سعدون بينهم وبين الطاقة السابقة
في تيكت فاعنل الكاهية احمد المذكور والكاهية حمد بن عبد القادر الشرق
1. Ms. C : المهلاجيين .
. سعودون : Ms. B .2
<pb n="329"/>"
سسسسس. \ ٢٣٢ سـ
الذى على اهل تتبكت وجمعهم على الكاهية عمار بن احمد تجرود قتوافقوا
واصطلحوا ، وفي يوم الاثنين الثانى عشر من ذى القعدة ورد كتاب من عند
الكاهية منصور بن عبد الله العلي في بلد اروان واخبر فيه ان مولاى حمد
الشيخ بن مولاى زيدان توفي في بلد ماكش وتولى ابنه مولاى العباس رحمه
الله تعالى رحمة واسعة واسكنه الفردوس الاعلى وجعل ابنه خليفة مباركاً
ونصره نصراً عزيزاً وفتح له فتحاً مبيناً ، وفي يوم الاربعاء الحادى عشر من
المحرم الحرام فاخ عام السادس والستين والالف توقيت محبتنا وجارتنا الشريفة
انا ام بنت زيدان الشريف ان على المزوار الحسنى (١٨٨) وصليت عليا
عند الجامع الكبير ودفنت في جوار والدها في مقابر ذلك الجامع تحوة
تلك الاربعاء رحمها الله تعالى وبرد ضريحها ، وفى ليلة الاحد بين المغرب والعشاء
السادس من صفر توق شيخنا ومحبنا وصاحب والدنا الفقيه الامام احمد
كورد بن الفقيه القاضى حمد ساج الفلانى عن اربعة وثمانين سنة وصلى
عليه القاضى عبد الرحمن في الصحراء في مصلى الكبراء والصلحاء تحوة الاحد
ودفن في جوار والده في مقابر سكرى ورحل لتنبكت في شبابه عن نحو ثلاثة
وعشرين سنة ودخلها عند استهلال شعبان في الخامس بعد الالف فصاحب
والدنا حينئذ فقبله قبول مبرة واكرام ونصح ومواساة الى الممات فبعدما مهر
وبهر في اقتباس العلم قدم والده من بلده يريد ارحاله معه قناه والدنا عن ذلك
فاستمع لكلامه وعمل به فتركه ثم رجع لتبكت ثانياً فقدر الله له وفاته فيها
واشتغل هو في اخذ العلم عند علماء البلد وهو حافل بهم يومئذ فاخذ عن
اشياخ والده عدة منهم الفقيه القاضى حمد ابن احمد بن القاضى عبد الرحمن
1. Ms. B : الفراديس .
كور : Ms. B .2
<pb n="330"/>"
ـ ٣٢٢ ـ
وشيخ الشيوخ الامام احمد بن حمدكرى والقاضى حمد بن الدغمحمد والفقيه عمر
بن حمد بن عمر والعلامة الفقيه بابا بن الفقيه الامين والفقيه القاضى سيد احمد بن
اند غمحمد وغيرهم وحضر مجلس العلامة الفقيه احمد بابا بعد مجيئه من مراكش
فصل عدة فنون من العلم كالفقه والحديث والاصول والبيان والنحو والمنطق
والعروض والحساب وغيرهم رحمه الله تعالى وغفر عنه ورفع درجته فى اعلى
عليين يمته، وفي ليلة الخميس العاشر من الصفر توق سيد الوقت وبركته شيخنا
شيخ الاسلام ومفيد الانام الفقيه حمد بن الفقيه احمد ابن الفقيه القاضى حمود
بفيغ الوتكرى وصلى عليه ابن اخيه الفقيه حمد بن المصطفي تحوة الخيس في
الصحراء في مصلى الكبراء والصلحاء ودفن في جوار اباه واقاربه واهل بيته في
مقابر سكرى وهو عالم عامل فاضل تق ورع ناسك ولى وهو خاتمة الاشياخ
واخرهم موتاً وبه تم انقراضهم انا لله وانا اليه راجعون غفر الله له وارحمه وعفى
عنه ورضى عنه ورفع درجته في اعلى عليين ونفعنا بيركته في الدارين امين ، وفي
ليلة السبت الحادية عشر من الربيع " النبوى توقي اخونا احمد بن الحاج حمد بن
الامين كانوا وصلى عليه تحوة في الصحراء القاضى عبد الرحمن ودفن في جوار
اهل بيته في مقابر سكرى رحمه الله تعالى وغفر له وعفى عنه يمته ، وفي يوم الاحد
السادس عشر من الربيع الثانى ورد كتاب من مراكش من عند القائد يحي
بن يحي الحياتي للباشا حمد بن احمد بن سعدون واخبر فيه ان السلطان " مولاى
حمد الشيخ توفي في الثانى والعشرين من الربيع النبوى عام خمسة وستين (١٨٩)
1. Ms. B : الرابيع .
. السماس : Ms. A .2
. سلطان : Ms. B .3
<pb n="331"/>"
ـ ٢٣٢٢٣ ـ
والف وبايعوا ابنه السلطان " مولاى العباس ساعتئذ" لجاء على وفق المراد"
وظهرت منه البركة في الساعة والحين وفي السادس عشر من جمادى الاولى ورد
كتاب من عند القائد على بن عبد العزيز الفرجى في جى ومن عند سريا الكمال
بن سربا بكر صاحب كنع واخبروا ان الابعد الخاسر الخارجى جنك بكر جهز
جيشاً الى كنع يريد قتل سريا المذكور والتغلب على ذلك البلد لقطع الطريق
على السالكين ووجد ان هنالك الكاهية عبد الله الماسى مع نحو ثلاثين رماة
حراسة البلد فوصل الجيش الى سور البلد فقاتلوا فنصر الله الكاهية المذكور
وسريا عليه فهزموه مع جيشه الارذلين الخاسرين وكسروهم وطردوهم وقتلوا
منهم ثلاثمائة رجالاً وزيادة بدون الله وقوته فولوا مدبرين خائبين اهلك الله
ودمره تدميراً وتبره تعبيراً واراح العباد والبلاد منه يمته وكرمه، تم وكل بحمد
الله تعالى وحسن عونه ،
. الططان : Ms. B .1
. ساعتك : Ms. B .2
.manque على Ms. A : le mot .3
4. Le texte du ms. B devient tres mauvais ; il est inutile d'en signaler
toutes les incorrections.
<pb n="332"/>"
<pb n="333"/>"
حصيفة
١ ١
٦ ١
و ٢
٢ y
٢٧
e ٦
٤ ٦
W \
و ١٢
١٢ W
٦ ١٤
٣ ٦ ١
. . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . . . ب الخامس – ذكر جى ونبذة من اخبارها
. . . . . . . . . . . . . . ب الثامن – تعريف التوارق
ب التاسع – ذكر بعض العلماء والصالحين الذين سكنوا مدينة تنبكت. . . .
ب العاشر – نبذة من كتاب الذيل لاجد بابا . . . . . . .
ب الحادى عشر – ذكر ايمة المسجد الجامع ومساجد ستكرى. . .
. . . . . . . ب الثانى عشر – ذكر الظالم الاكبر سن على
. . . . . الثالث عشر – ذكر امير المومنين اسكيا الحاج محمد بن ابى بكر
. الخامس عشر – ذكر اسكيا اسماعيل ابن اسكيا الحاج محمد . . . . . . .
ب السادس عشر – ذكر اسكيا اسحق ان اسكيا الحاج محمد
. . . . . . . ب السابع عشر – ذكر اسكيا داوود وعنوانه
ب الثامن عشر – ذكر اسكبا الحاج ان اسكيا داوود. ... .
. . . . . . .
. . . . . . .
الرابع عشر – ذكر اسكيا موسى واسكيا محمد بركن . . .
عشر – ذكر اسكيا احمد بان ابن اسكيا داوود. . .
. . . . . العشرون – – ذكر اسكيا اسحاق ابن اسكيا داوود
. . . . . الحادى والعشرون – ذكر مجى الباشا جودر الى بلاد السودان
. . . . . . .
. . . . . ب الثانى والعشرون – ذكر اسير الاسكيا احمد كاغ
ب الثالث والعشرون – ذكر حروب الباشا حمود بن زرقون
ب التاسع
<pb n="334"/>"
ـــــ ٦ ٢٢ ـ
الباب الرابع والعشرون – ذكر الباشا مجد طابع . . . . . . . . . . . . . . ٨ ٦ ١
الباب الخامس والعشرون – ذكر الباشا عار . . . . . . . . . . . . . . . . ١ ١٨
١ A 4 . . . . . . . . . . . . . . . . الباب السادس والعشرون – ذكر بلاد ماسنة
الباب السابع والعشرون – ذكر الباشا سليمان والباشا محمود الناك . . . . . . . ١٨٩
الباب الثامن والعشرون – ذكر افات ومحن في مدينة مراكش . . . . . . . . ٢ • ٢
الباب التاسع والعشرون – نبذة في تاريخ الملوك السعدية . . . . . . . . . . . ٩ * ٢
الباب الثلاثون – ذكر الوفيات والتواريخ البعض الاجناد والفقهاء والاخوان من
مجى الباشا جودر الى عام ١٠٢١ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * ٢١
الباب الحادى والثلاثون – ذكر الباشاوات من سنة ٢١ - ١ الى سنة ٢٩ . 1 . - ٢٢
الباب الثانى الثلاثون – سياحة مولف الكتاب في بلاد ماسنة . . . . . . . . • ٢٢
الباب الثالث والثلاثون – ذكر الباشاوات من عام ٢٩ . 1 الى عام ٤٢ . 1 . . ٢٣٢
الباب الرابع والثلاثون – ذكر الوفيات والتواريخ من عام ٢١ . 1 الى عام ١.٤٢. ٢٢٧
الباب الخامس والثلاثون – ذكر الباشاوات من عام ٤٢ . 1 الى عام ٦٣ . 1 . . ٢٤٧
الباب السادس والثلاثون – ذكر الوفيات والتواريخ من عام ٤٢ . 1 الى عام ٦٣ . 1 ٢٩٤
الباب السابع والثلاثون – ذكر من تولى امور البلاد من السودانيين من مجى
الباشا جودر الى عام ١٠٦٣ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ٢ - ٢
الباب الثامن والثلاثون – تاريخ السودان من عام ٦٢ . 1 الى عام ٦٥ . 1. . . ه ٢١
مطبعة بردين في انجى شارع كارنيه نمرة 4
<pb n="335"/>"
<pb n="336"/>"
<pb n="337"/>"
<pb n="338"/>"
<pb n="339"/>"
0
بلال الليل
32044 035 034
THE BORROWER WILL BE CHARGED
AN OVER DUEFEEIF THISBOOKISNOT
RETURNED TO THELI BRARY ON OR
BEFORE THE LASTD ATEST AMPED
BELOW - NON - RECEIPT OF OVER DUE
N OTT CES DOES NOTEXEMPT THE
BORROWERFROM OVER DUEFEES.

<pb n="340"/>"
Widener Libra
الال

