
Title:	   Tarikh el-fettach : ou, Chronique du chercheur, pour servir à
	   l'histoire des villes, des armées et des principaux personnages
	   du Tekrour / par Mahmoûd Kâti ben el-Hâdj el-Motaouakkel Kâti et
	   l'un de ses petit-fils ; traduction française, accompagnée de
	   notes, d'un index et d'une carte, par O. Houdas, M. Delafosse.
Author:    Timbuktī, Maḥmūd Kutī ibn Mutawakkil Kutī, b. ca. 1468.
Publisher: Paris : E. Leroux, 1913.

Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/ien.35556012109526

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

<pb n="1"/>"
<pb n="2"/>"
L'ÉCOLE DES
PUBLICATIONS
DE
LANGUES ORIENTALES VIVANTES
Ve SÉRIE. — VOLUME X
TARIKH EL-FETTACH
TRADUCTION FRANÇAISE
<pb n="3"/>"
ANC,EUS. IMPRIMERIE ORIENTA LE A. BURD1M ET C'e, 4, RliE GAHINIER.
<pb n="4"/>"
DOCUMENTS ARABES RELATIFS A L'HISTOIRE DU SOUDAN
TARIKH EL-FETTACH
ou
CHRONIQUE DU CHERCHEUR
POUR SERVIR A L'HISTOIRE DES VILLES, DES ARMÉES
ET DES PRINCIPAUX PERSONNAGES DU TEKROUR
par
Mahmoud Kâti ben El-Hâdj El-Motaouakkel Kâti
et l'un de ses petits-fils
TRADUCTION FRANÇAISE
6
Accompagnée de notes, d'un index et d'une carte
PAR
o HOUDAS
Professeur
à l'École des Langues Orientales vivantes
M. DELAFOSSE
Chargé de cours
à l'École des Langues Orientales vivantes
PARIS
ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
'28, RUE BONAPARTE ' VI")
1913
<pb n="5"/>"
<pb n="6"/>"
PUBLICATIONS BE L'ÉCOLE DES LANGUES ORIENTALES VIVANTES
DOCUMENTS ARABES RELATIFS A L'HISTOIRE DU SOUDAN
TARIKH EL-FETTACH
ou
CHRONIQUE DU CHERCHEUR
par
Mahmoud Kâti ben El-Hâdj El-Motaouakke! Kâti
et l'an de ses petits-fils
TRADUCTION FRANÇAISE
tj
PAR
O. HOUDAS et M. DELAFOSSE
PARIS
ERNEST LEROUX, ÉDITEUR
28, RUE BONAPARTE (VIe)
1913
<pb n="7"/>"
<pb n="8"/>"
DEDICACE
Monsieur le gouverneur CLOZEL
LIEUTENANT-GOUVERNEUR DU HAUT-SÉNÉGAL NIGER
COMMANDEUR DE LA LÉGION D'HONNEUR
Hommage des Traducteurs
<pb n="9"/>"
<pb n="10"/>"
INTRODUCTION
Depuis une vingtaine d'années, nous savions qu'il
existait au Soudan un ouvrage inédit, écrit à Tom-
bouetou ou dans la région de Tombouctou vers le
xvie siècle de notre ère par un nommé Mahmoûd Kâti
ou Kôti et connu des lettrés indigènes sous le titre
d' El-Fettcissi ou El-Fettdchi.
M. Félix Dubois, dans Tombouctou la mystérieuse,
avait parlé de cet ouvrage comme constituant la base
fondamentale de toute la documentation historique
ancienne des pays nigériens ; il en avait révélé l'impor¬
tance, mais avait dit qu'il lui avait été impossible de
s'en procurer un exemplaire. Toutes les recherches
faites depuis pour mettre la main sur cette chronique
étaient demeurées infructueuses. Tout ce qu'on avait
pu obtenir ne consistait qu'en de courts fragments,
presque tous identiques et offrant très peu d'intérêt,
relatifs qu'ils étaient à de soi-disant prophéties annon¬
çant l'apparition au Soudan d'un grand khalife. Les
musulmans de Tombouctou et de Dienné prétendaient
que l'original avait disparu depuis longtemps et que
toutes les copies avaient été détruites vers le commen¬
cement du xixe siècle, sur l'ordre de Sékou-Hamadou
(ou Cheikh Ahmadoufîls d'Ahmadou-Lobbo), fondateur
de la dynastie des Peuls Bari ou Sangaré an Alâssina.
<pb n="11"/>"
vin
INTRODUCTION
Les raisons de cette destruction, d'ailleurs, n'étaient
données que d'une façon vague et confuse1.
En 1911, M. Bonnel de Mézières, chargé d'une mis¬
sion dans les régions de Tombouctou et Taodéni par
M. Clozel, gouverneur du Haut-Sénégal-Niger, s'occupa
d'une façon toute particulière de rechercher les
ouvrages ayant trait à l'histoire clu pays. Sa profonde
connaissance des choses cle l'islam, son savoir-faire,
son caractère calme et réfléchi ne tardèrent pas à le
mettre en confiance auprès des principaux représen¬
tants de la religion et de la littérature musulmanes, et
c'est ainsi qu'il parvint à se faire montrer par Sîdi Mo¬
hammed El-Imâm ben Es-Soyoûti, actuellement profes¬
seur à la médersa de Tombouctou, un manuscritfaisant
partie de la bibliothèque de ce personnage et consi¬
déré par lui comme rare et précieux. Ce manuscrit,
d'ailleurs incomplet, passait à Tombouctou pour être
le seul exemplaire subsistant encore d'un ouvrage an¬
cien fort important pour l'histoire du Soudan. M. Bon¬
nel de Mézières en fit faire une copie sous la direction
d'El-Imâm ben Es-Soyoûti, qui revit lui-même cette
copie et y ajouta de sa main une note ainsi conçue :
« Recueil des biographies des rois du Songaï et frag¬
ment de l'histoire des rois du Soudan antérieurs au
royaume songaï, tels que le sultan Kayamaga et le
sultan du Malli Kankan-Moûssa ; le nom de l'auteur
demeure inconnu, en raison de la disparition d'une ou
1. Voir Tombouctou la Mystérieuse (édition du Figaro, Paris, 1897, in-8) ;
pages 154 à 156 (parti tiré par Cheikh Ahmadou d'une prophétie contenue dans
le « Fatassi » et traduction d'une partie Je cette prophétie) ; pages 342 à 344
(détails biographiques sur « Mohamed Kôti ou Koutou » et renseignements sur
le « Fatassi », son contenu et les causes probables de la disparition de cet ou¬
vrage) ; page 420 (mention de .« fragments du Fatassi par Mahmadou-Kôti »
parmi les manuscrits arabes recueillis à Tombouctou par M. Félix Dubois).
<pb n="12"/>"
INTRODUCTION
IX
cle deux feuilles du début : cet auteur vivait au neu¬
vième siècle de l'hégire prophétique ».
Cette copie, ainsi recueillie par M. Bonnel de
Mézières, fut mise par M. le gouverneur Clozel à la
disposition de l'École des Langues Orientales, pour
être publiée et traduite si l'intérêt qu'elle présentait
semblait le comporter, et être déposée ensuite à la
Bibliothèque Nationale. C'est cette copie que nous
avons appelée « manuscrit B ».
Dès le premier examen, il nous apparut que l'ouvrage
découvert par M. Bonnel de Mézières, complètement
inconnu jusque-là en Europe, constituait un document
de première importance pour l'histoire du Soudan
français et complétait de façon très heureuse les ren¬
seignements fournis par le Tcirîhh es-Soudan. Nous
estimâmes d'autre part qu'il y avait intérêt à en con¬
sulter un second exemplaire, afin de combler, si pos¬
sible, les lacunes du premier et de fixer les passages
dont la lecture nous paraissait douteuse.
M. Bonnel de Mézières, à qui nous fîmes part de
notre désir, écrivit aussitôt à El-Imûm ben Es-Soyoûti.
Ce dernier lui répondit que, malgré tous ses efforts, il
lui avait été impossible de découvrir un autre exem¬
plaire que celui qu'il possédait lui-même et sur lequel
avait été copié le manuscrit B ; mais, pour témoigner
de sa bonne volonté, il envoyait en même temps en
communication son propre exemplaire, afin qu'il pût
être comparé à la copie.
Cet exemplaire, que nous avons appelé « manuscrit A»
parce qu'il est le plus ancien de ceux mis à notre dis¬
position, n'est certainement pas le manuscrit original
de l'auteur, mais il constitue une copie assurément
très ancienne, à en juger par l'état du papier et la
*
<pb n="13"/>"
X-
J INTRODUCTION
couleur de l'encre. Il nous a été fort utile, car il nous
a permis cle constater que le manuscrit B renfermait
quelques omissions et un certain nombre d'erreurs de
lecture; de plus, des notes marginales figurant sur le
manuscrit A aident à la compréhension du texte et à la
lecture des noms propres, ainsi qu'à l'interprétation de
certains mots appartenant à des langues soudanaises.
Cependant, nous ne possédions toujours pas le début
de l'ouvrage et n'avions, par suite, ni son titre ni le nom
de son auteur. Par contre, le manuscrit A renfermait
in fine trois feuillets isolés, de la même écriture que
le corps de l'ouvrage, dont l'un était un fragment
extrait du Tarikh es-Soudan et dont les deux autres,
traitant des mêmes matières que l'ouvrage lui-même,
nous parurent être des fragments détachés de la partie
absente.
Au cours d'une nouvelle mission entreprise en 1912,
M. Bonnel de Mézières recueillit une légende, relative
à l'origine des Songaï, qu'on lui dit être un extrait du
fameux Fettâssi. Il l'adressa à M. le gouverneur Clozel,
qui nous la ht aussitôtparvenir. Nous reconnûmes que
cet extrait était identique à l'un des feuillets isolés du
manuscrit A, ce qui, rapproché des indications four¬
nies par M. Félix Dubois, nous fît supposer dès lors
que l'ouvrage découvert en 1911 chez El-lmâm ben
Es-Soyoûti n'était autre que ce Fettâssi depuis si long¬
temps recherché inutilement.
Notre supposition ne devait pas tarder à se trouver
confirmée. Vers la fin de la même année 1912 en effet,
nous eûmes occasion de parler de nos recherches à
M. l'administrateur des colonies Brévié, qui venait de
remplir durant plusieurs années les fonctions de chef
du bureau des affaires politiques dans le Haut-Sénégal-
<pb n="14"/>"
INTRODUCTION
XI
Niger et n'avait cessé de s'intéresser vivement à l'his¬
toire du Soudan. Comme nous lui communiquions une
partie de la traduction commencée d'après les manus¬
crits A et B, il nous dit reconnaître des passages con¬
tenus dans un manuscrit arabe acquis par lui à Kayes,
lequel manuscrit était une copie du Fettàssi, datant du
29 mai 1912 et rédigée sous la direction d'un notable
musulman nommé Abdoulaye Waly Bah, d'après un
original très ancien et en fort mauvais état. Sur notre
demande, M. Brévié nous communiqua gracieusement
son manuscrit., que nous avons appelé « manuscrite ».
C'était bien le même ouvrage que celui découvert par
M. Bonuel de Mézières,mais complet et portant son véri¬
table titre — Tarîkh el-fettdch — et le nom de son auteur
Mahmoûd Kâti, ou plutôt de l'un de ses auteurs, comme
nous le verrons tout à l'heure. Non seulement tout le
début, manquant dans A et dans B et contenant la pré¬
face et plus d'un chapitre entier, figurait tout au long
dans C, mais ce dernier manuscrit contenait en outre
plusieurs passages omis clans les deux autres. 11 ren¬
fermait même, sur le chi ou sonni Ali, tout un chapitre
spécial, identique mot pourmotau chapitre correspon¬
dant du Tarikh es-Souddn et que, pour ce motif, nous
n'avons pas cru devoir reproduire dans notre édition du
texte arabe ni traduire dans le présent volume. Nous ne
saurions d'ailleurs affirmer que le chapitre en question
ait été copié sur un exemplaire du Tarikh es-Soudan ;
il se pourrait à la rigueur que ce dernier ouvrage l'ait
emprunté à l'auteur primitif du Tarîkh el-feltâch-, la
première hypothèse, toutefois, est plus vraisemblable,
ce chapitre contenant des passages qui constituent des
redites, comparés à des passages précédents du Tarikh
ei-fettâch.
<pb n="15"/>"
XII
INTRODUCTION
La lecture du début manquant dans A et dans B nous
fournit l'explication de la tradition attribuant à Sékou-
Hamadoula destruction de tous les exemplaires, connus
de son temps, du Tarikh ei-fettach. Ce début en effet ren¬
ferme différentes prophéties ayant trait à la venue au
Soudan du dernier des douze grands khalifes prédits par
Mahomet. Or Sékou-Hamadou a toujours prétendu être
ce douzième khalife. Ayant eu connaissance des prophé¬
ties contenues dans le Tarikh el-fettâch, il a voulu sans
doute les remanier légèrement de façon à ce qu'elles
pussent lui être appliquées à lui-même sans aucun
doute possible et il est fort plausible qu'il ait fait
détruire tous les exemplaires non remaniés ou tout au
moins la partie de ces exemplaires qui pouvait être
compromettante pour lui. Cela expliquerait comment
le manuscrit d'El-Imâm ben Es-Soyoûti se trouve am¬
puté de son premier chapitre et comment tous les pas¬
sages du Fettâssi dont nous avions eu jusqu'ici con¬
naissance étaient uniquement ceux ayant trait à la
venue au Mâssina,audébutdu xix6siècle de notre ère,
d'un khalife nommé Ahmed, ces passages ayant été ré¬
pandus à profusion par Sékou-Hamadou dans son
propre intérêtl. S'il en est ainsi, il est fort probable que
la copie acquise à Kayes par M. Brévié est celle d'un
exemplaire remanié par Sékou-Hamadou, ce que rend
vraisemblable la parfaite exactitude d'une prophétie
remontant à plusieurs siècles. La chose d'ailleurs n'a
que fort peu d'importance au point de vue historique,
cette prophétie n'étant, dans l'ouvrage qui nous oc¬
cupe, qu'un hors-d'oeuvre plus curieux que réellement
intéressant.
1. Voir à ce sujet le passage mentionné plus haut de Tombouctou la Mysté¬
rieuse (pages 154 à 156).
<pb n="16"/>"
INTRODUCTION"
XIII
Quoi qu'il en soit, c'est ainsi que nous nous sommes
trouvés en possession de tous les éléments nécessaires
à la reconstitution, sans doute intégrale ou à peu près,
d'un ouvrage de premier ordre pour l'histoire du Sou¬
dan et donnant une foule de renseignements précis sur
l'organisation politique, administrative et sociale des
pays nigériens antérieurement à la conquête marocaine
de la fin du xvie siècle. C'est à l'aide destrois manuscrits
A, B et C que nous avons pu éditer le texte arabe du
Tarihh el-fettâch et en faire ensuite la traduction.
★
* *
Ces trois manuscrits sont de valeur très inégale. Le
plus ancien (A) est assurément le meilleur, en ce sens
qu'il doit s ecarter moins que les autres du texte ori¬
ginal ; les noms propres et les termes indigènes y sont
de plus orthographiés et vocalisés avec soin. Le
manuscrit B.n'est qu'une copie récente du manuscrit A;
quelques erreurs de ce dernier y ont été rectifiées,
mais, malgré tout le soin apporté à ce travail par
El-Imam ben Es-Soyoùti, il s'y est glissé quelques lacu¬
nes et quelques leçons évidemment fautives. Quant au
manuscrit C, c'est une copie en général très mauvaise,
faite, selon les dires d'Abdoulaye Waly Bah lui-même,
sur un manuscrit souvent illisible, et rédigée par un
lettré assez peu versé dans la langue arabe pour avoir
laissé échapper un nombre considérable de fautes gros¬
sières; par ailleurs, ce manuscrit C a sur les deux
autres l'avantage incontestable d'être le seul complet.
Chaque fois qu'il y a divergence entre les trois manus¬
crits, c'est, à moins d'impossibilité, la leçon du manus-
<pb n="17"/>"
XIV
INTRODUCTION
crit A que nous avons adoptée ; en tout cas, nous
avons toujours pris soin d'indiquer en note les leçons
différant tie celle adoptée par nous.
Louvrage original devait renfermer d'ailleurs
beaucoup d'incorrections. 11 convient de ne pas perdre
de vue que les auteurs n'étaient pas des Arabes ni même
des gens de langue arabe : c'étaient des Noirs d'origine
soninké dont la langue usuelle était le songaï, ainsi
qu'il résulte d'un passage de l'ouvrage. Par suite, il
n'est pas étonnant que la langue dans laquelle ils ont
écrit ne soit pas de l'excellent arabe. Elle est parfois
obscure et, sans le soin pris par le rédacteur du manus¬
crit A de vocaliser les mots à double entente, l'inter¬
prétation de quelques passages serait assez difficile.
Les fautes de stvle sont nombreuses, comme aussi les
fautes de grammaire et d'orthographe. Ainsi l'indicatif
est employé très souvent là où il faudrait le subjonctif ;
certains verbes ou pronoms sont au pluriel lorsqu'ils
devraient être au duel; plusieurs adjectifs ou verbes
sont au masculin quand il aurait convenu de les mettre
au féminin ; certaines formes verbales sont employées
avec une acception inusitée ; la préposition fi est usitée
couramment au lieu de min après des verbes tels que
Jxharadja ; l'usage des particules oua et fa est fréquem¬
ment fait sans discernement, etc., etc. Nous avons rec¬
tifié quelques-unes de ces fautes, lorsqu'elles nous ont
semblé trop grossières, en indiquant d'ailleurs en note
la leçon à laquelle nous avons substitué la nôtre. Mais
nous en avons laissé subsister un certain nombre, vo¬
lontairement, surtout lorsque nous avons pensé qu'elles
pouvaient provenir d'une déformation dialectale, afin
de ne pas modifier la physionomie générale de l'ou¬
vrage.
<pb n="18"/>"
INTRODUCTION
XV
Le texte arabe étant publié en même temps que la
traduction française, nous n'avons pas cru nécessaire
d'adopter dans celle-ci un système de transcription
scientifique des noms propres ou mots indigènes cités.
Nous avons simplement transcrit les noms propres de
la manière qui nous a paru se rapprocher le plus de la
prononciation couramment adoptée, tout en demeurant
conforme aux règles ordinaires de l'orthographe fran¬
çaise. En ce qui concerne plus spécialement les mots
appartenant à des langues soudanaises, nous avons
adopté, pour tous ceux que nous avoiis pu identifier,
l'orthographe correspondant à la fois au texte des
manuscrits et à la prononciation locale. Pour ceux que
nous n'avons pu identifier avec certitude, nous nous
sommes guidés sur l'orthographe des auteurs ; ces
derniers, du reste, précisent souvent la valeur à
accorder à certaines lettres ou à certains signes voca-
liques en donnant d'abord du mot une épellation com¬
plète et en indiquant en outre que telle voyelle doit
avoir un son légèrement détourné de sa valeur propre
(à l'aide des mots moumâla ou ichmâm) ou que le noun
n'a été mis que pour nasaliser la consonne suivante (à
l'aide du mot moùdghânia).
Nous avons pu observer de plus que certains sons,
fréquents dans les idiomes soudanais mais inconnus
en arabe, sont rendus dans les divers manuscrits avec
une grande régularité qui permet de les reconnaître
facilement : c'est ainsi que le d mouillé (dy ou di) est
rendu soit par le djini soit par le za ; que Vn mouillé
(ny ou ni) est rendu par le y a ; que le g dur est repré¬
senté le plus souvent par un kaf accompagné de trois
points ou, moins fréquemment, par un qaf ou un ghaïn ;
qu'enfin l'emploi du 'aïn djezmé après une vovelle
<pb n="19"/>"
XVI
INTRODUCTION
sert à indiquer que cette voyelle doit être prononcée
longue, etc.
★
* *
Le titre exact de l'ouvrage, tel qu'il est donné dans
le manuscrit C, est Tarîkh el-fettâch, fi akhbâr el-boul-
dân oua-l-djouyoûch oua-akdbir ea-nâs. Ce titre, pro¬
noncé à la manière dont usent les Soudanais pour lire
l'arabe, donnerait tarikou l-fettcissi fî akbâri l-bouldâni
oua-l-dyouyoûssi oua-akâbiri n-nâssi, et c'est ainsi
prononcé qu'il arrive à revêtir l'allure rimée d'un titre
arabe ordinaire. En abrégé, l'ouvrage est appelé cou¬
ramment El-Fetldssi ou simplement Fettâssi.
Son sujet général est exposé dans la phrase qui com¬
plète le titre : il s'agit d'un recueil de documents de
nature à faciliter les recherches que l'on voudra faire
sur l'histoire et l'origine des villes et royaumes du
Soudan, des dynasties princières et des tribus soit
nobles soit serviles, sur les expéditions militaires et
leurs conséquences, ainsi que sur les personnages
remarquables clu pays. Les auteurs se sont préoccupés
surtout de retracer l'histoire et l'organisation de l'em¬
pire songaï sous la dynastie des askia de Gâo, depuis
le règne d'El-Hâclj Mohammed (1493-1529) jusqu'à la
conquête marocaine (1591). Mais ils parlent également
des anciens Etats dont l'hégémonie a précédé, au
Soudan occidental, l'hégémonie des askia, notam¬
ment de l'empire des Kayamaga, du royaume de Diâra,
de l'empire du Malli ou Manding et de la dynastie des
clii ou sonni qui occupa le trône du Songaï avant celle
des askia. L'ouvrage s'arrête aux premières années de
la domination marocaine et n'en fait même mention
<pb n="20"/>"
INTRODUCTION
XVII
qu'autant qu'elle se rapporte à la chute de la domina¬
tion songaï.
L'auteur qui donne son nom au début de l'ouvrage,
et auquel les traditions recueillies en 1895 par M. Félix
Dubois attribuent la paternité du Fettàssi, s'appelait
Mahmoûd Kâti ou Mahmoûd Ivôti, la lecture de ce
dernier nom demeurant douteuse. Il était d'origine
ouâkoré, c'est-à-dire soninké (ou, autrement dit, sara-
kollé) ; il était domicilié à Tombouctou, mais apparte¬
nait à une famille habitant le Kourmina, c'est-à-dire
la province de Tendirma, où elle aurait encore des des¬
cendants. 11 exerça les fonctions de câdi et avait, par
sa réputation de science, mérité le titre d'alfa, c'est-
à-dire de docteur ou jurisconsulte. Aussi est-il appelé
tantôt Suli Mahmoud Kâti, tantôt le câdi Mahmoud
Kâti, tantôt Y alfa Kdti.
Son nom complet était Mahmoud Kâti hen El-Hadj
El-Motaouakkel Kâti et c'est sous ce nom qu'il est men¬
tionné dans le Tarîkh es-Soudan (pages 112 et 322 de
la traduction)1. Il naquit en 1468 de notre ère et com¬
mença la rédaction de son ouvrage à l'âge de 50 ans,
en 1519, d'après ses propres indications. 11 était un
ami personnel de Yaskia El-Hâdj Mohammed, qu'il
accompagna à La Mecque, et fut un conseiller écouté
de ses successeurs. 11 vécut en effet jusqu'à un âge très
avancé et fut témoin de la conquête marocaine, puisque,
selon le Tarikh es-Souddn, il ne mourut qu'en 1593
(1er moharrem 1002 de l'hégire) ; il avait à cette époque
1. Le Tarîkh es-Soûdân parle également d'un autre Mahmoûd Kâti, fils d'Ali
ben Ziyàd, qui appartenait sans doute à la même famille ou au même clan des
Kâti que l'auteur du Tarîkh el-fettâch, mais qui fut postérieur à ce dernier
puisqu'il mourut le 3 novembre 16'*8 à Bina, près de Dienué. Sa'di, l'auteur du
Tarîkh cs-Soudân, parle de ce Mahmoûd Kâti ben Ali comme de son « tendre
ami depuis sa prime jeunesse » (Cf. Tarîkh es-Soudan, traduction, page 456).
<pb n="21"/>"
XVIII
INTRODUCTION
425 ans. Son décès survint à Arkoya ou Arkodia, non
loin et au sud-est de Saraféré, et il fut enterré à Tom-
bouctou près du tombeau d'Ahmed ben El-Hâdj Ahmed,
père d'Ahmed-Bâba.
Malgré son extraordinaire longévité, qui se trouve
confirmée par un passage du Tarikh el-fettâch, il n'a
pu évidemment consigner dans son livre tous les évé¬
nements qui s'y trouvent rapportés, puisque le récit lui-
même s'arrête en l'an 1599, six ans après la mort de
Mahmoûd Kâti, et que l'on y fait allusion à des dates
allant jusqu'à 4664-4665. En réalité, il n'a dû rédiger
personnellement qu'une assez faible partie du Tarikh
el-fettdch tel qu'il nous est parvenu, sans doute celle
qui correspond à la majeure partie des six premiers
chapitres de notre traduction et qui comprend, après
la doxologie et la préface, une sorte de panégyrique
de Yaskia El-Hâdj Mohammed et des grands person¬
nages mêlés à son histoire, une note sur les États du
Malli, du Kaniâga et des Kayamaga, une biographie
du chi Ali et une biographie de Yaskia El-Hâdj Moham¬
med. Et encore, dans la biographie du chi Ali et dans
celle de Yaskia El-Hâdj Mohammed, certains passages
n'ont pas été rédigés directement par lui, puisqu'ils
sont donnés comme reproduits d'après des papiers
qu'il aurait laissés.
Mahmoûd Kâti en effet n'avait pas dû achever son
ouvrage, mais il avait rédigé, en vue de sa continuation
et de sa mise au point, des notes et des documents
divers. Ses enfants, dont plusieurs occupèrent des
fonctions importantes, laissèrent également des pa¬
piers et des notes. Et enfin, le fils de l'une de ses filles,
mettant à profit ces documents de famille, compléta,
coordonna et acheva le récit commencé par son grand-
<pb n="22"/>"
INTRODUCTION
XIX
père. C'est à cette collaboration du grand-père, des
oncles et du petit-fils qu'est dû le Tarikh el-fettàch, etle
véritable compilateur de l'ouvrage est le petit-fils de
Mahmoud Kâti, tandis que celui-ci en l'ut l'inspirateur.
Ce compilateur a conservé l'anon3rmat et est demeuré
muet sur sa personne et sur la date de sa naissance. 11
nous dit seulement qu'il avait pour père un nommé El-
Mokhtâr Gombélé et pour mère une fille de Y alfa Mah¬
moud Kâti. 11 nous parle aussi de ses oncles maternels,
fils de Mahmoûd Kâti, et avoue avoir mis à contribu¬
tion leurs souvenirs ; ces oncles étaient le câdi Ismâïl
Kâti, le câdi Mohammed El-Amîn Kâti et enfin Yoûssof
Kâti.
Le récit lui-même, disons-nous, s'arrête en 1599,
mais, à propos de certains personnages, le dernier des
deux auteurs cite des dates allant jusqu'en 1665. On
peut donc avancer que le Tarîkh el-fetldch, commencé
en 1519 par Mahmoud Kâti, fut achevé par son petit-
fils Ibn-el-Mokhtâr vers 1665 au plus tôt, soit une
dizaine d'années après l'achèvement du Tarikh es-
Soudan par Abderrahmân Es-Sa'di. C'est ainsi que le,
premier de ces deux ouvrages est à la fois bien anté¬
rieur et légèrement postérieur au second.
■k
* *
En terminant cette introduction, nous nous faisons
un devoir d'adresser nos pins vifs remerciements :
d'abord à M. Bonnel de Mézières, qui, en parvenant à
mettre le premier la main sur un exemplaire du Tarikh
el-fettdch, a rendu à la science historique un inesti¬
mable service ; ensuite à Sidi Mohammed El-Imâm ben
<pb n="23"/>"
XX
INTRODUCTION
Es-Soyoûti, qui nous a puissamment aidés à mener
notre travail à bien en nous confiant un manuscrit de
grande valeur auquel il tient à très juste titre; puis
à M. l'administrateur Brévié, sans l'aimable concours
duquel nous n'aurions pu publier qu'un texte incom
plet et aurions été incapables d'identifier l'ouvrage
avec certitude ; enfin à M. le gouverneur Glozel qui,
en mettant à la disposition de l'École des Langues
Orientales la première copie du Tarîkh el-fettdch rap¬
portée du Soudan et en subventionnant avec sa géné¬
rosité coutumière la présente publication, aura per¬
mis à notre travail de porter quelque fruit.
<pb n="24"/>"
TARIKH EL-FETTACH
ou
CHRONIQUE DU CHERCHEUR
POUR SERVIR A L'HISTOIRE DES VILLES,
DES ARMÉES ET DES PRINCIPAUX PERSONNAGES
DU TEKROUR
[tarikh el-Feitach.)
<pb n="25"/>"
<pb n="26"/>"
AVERTISSEMENT
L'ouvrage arabe dont nous donnons ici la traduction ne com¬
porte aucune division en chapitres. Pour faciliter les recherches,
et aussi pour la commodité du lecteur, nous avons introduit, dans
la traduction, des titres de chapitres correspondant aux matières
traitées successivement par l'auteur.
Les chiffres arabes placés entre parenthèses se réfèrent à la
pagination du volume renfermant le texte arabe.
Les mots entre crochets ont été ajoutés au texte pour en faciliter
la compréhension ou, le cas échéant, pour le compléter.
<pb n="27"/>"
<pb n="28"/>"
Au nom de Dieu, le clément, le miséricordieux. Que
Dieu répande ses bénédictions sur Notre Seigneur Mahomet,
sur sa famille et sur ses compagnons, et qu'il leur accorde
le salut !
Voici ce qua dit le cheikh savant, le jurisconsulte lettré,
le câcli intègre, l'austère, le scrupuleux, le saint, Vérudit,
le pieux, le dévot Sidi Mahmoud Kati1, d'une famille du
Kourmina 4, domicilié à Tombouctou et dorigine oudkoré3,
Dieu le très haut lui fasse miséricorde et nous fasse prcN
liter de la faveur dont il l'a comblé ! Ainsi soit-il,
1. Lorsque ce mot est vocalisé, il est écrit tantôt Ko'ti (mscr. C) et
tantôt Kati (mscr. A et B); le Tarikh es-Soudan le donne sans vocalisation mais
l'écrit une fois, dans un seul des manuscrits, sous la forme Koti Ce mot
représente assurément un nom de clan son inké (voir la note 3) ; peut-être convien¬
drait-il de le lire Kanté ou Konlé Le nom complet du personnage, qu'on trouvera plus
loin et qui figure également dans le Tarikh es-Soudan, était Mahmoud Kdti hen El-
Hâij El-Motaouakkel Kdti; on le fait précéder souvent du litre d'alfa, synonyme
soudanais de « jurisconsulte » ou « savant » et ce personnage est parfois dési¬
gné simplement par l'expression d'alfa Kdti. Il mourut, d'après le Tarikh es-
Soudan, le 27 septembre 1593 et fut enterré à Tombouctou. Il semblerait, d'après
le début de l'ouvrage, que ce Mahmoûd Kâti fût l'auteur de tout ce qui va
suivre : en réalité il n'écrivit sans doute que le titre, la préface et les premiers
chapitres de l'ouvrage; le reste a été ajouté ou complété par un de ses petits-
fils qui est, en définitive, le véritable compilateur du Tarikh el-fettdch.
2. Ce mot, que l'on rencontre parfois vocalisé Kourman et même Karman,
était le nom donné à une province voisine de Tombouctou et située sur le Niger
en amont de cette ville; le chef-lieu de cette province était Tendirma, sur la
rive gauche du Niger près du lac Fati, mais il semble que la majeure partie du
Kourmina se trouvait sur la rive droite du bras principal du fleuve et peut-être
conviendrait-il de rapprocher ce nom de Gourma, terme par lequel on désigne
l'ensemble des pays de la Boucle du Niger et la rive droite de ce fleuve.
3. ijjSij. Ce mot est employé par le Tarikh el-fettdch, comme par le Tarikh
es-Souddn, pour désigner les Soninké ou Sarakollé; c'est encore avec cette accep¬
tion qu'il est usité de nos jours à Tombouctou.
<pb n="29"/>"
DOXOLOGIE
Louange à Dieu, l'unique en souveraineté, en puissance,
en gloire, en autorité, en domination, en victoire, en bonté,
en clémence, le souverain, le rétributeur, le puissant, le
libéral, qui a créé le ciel et la terre, qui a enseigné à Adam
le nom des choses.et a tiré de ses reins les princes et les
pasteurs de peuples, dont les uns furent orgueiheux et fan¬
farons et les autres bienveillants et pieux. Il les a mis à
l'épreuve à l'aide des faits et des événements qu'il a fait sur¬
gir et les a menacés de son châtiment par l'organe de ses
Envoyés éminents, faisant périr ceux qui résistaient et les
donnant en exemple aux sages et en avertissement aux
dévot^Ensuite il a transmis la science des Prophètes aux
docteurs et leur autorité aux khalifes, en sorte que ce soit
auprès d'eux que l'opprimé trouve un refuge et que ce soit
par eux que soient abaissés les rebelles récalcitrants/ Dans
ce but, il a fait d'eux son ombre sur la terre et leur a donné
une parure qui n'est pas simplement celle du reflet de la
lumière dans un bassin. Ceux qui leur obéissent sont dans
la bonne voie et seront récompensés ; ceux qui se détournent
d'eux seront égarés et déçus.
Nous louons Dieu à cause des abondantes faveurs et des
bienfaits dont il nous a comblés en faisant de nous ses ado¬
rateurs dévoués et en écartant de nous la méchanceté de
nos ennemis, grâce aux invocations des docteurs, aux exhor¬
tations des sages et aux glaives des sultans et des khalifes.
Mais c'est à lui qu'il nous faut témoigner notre reconnais¬
sance et adresser nos louanges, et c'est devant lui qu'il nous
faut nous courber et nous prosterner, car c'est lui qui est le
<pb n="30"/>"
DOXOLOGIE
7
Maître suprême. Quiconque lui obéit est dans la bonne voie
et s'attache à un appui qui ne lui fera pas défaut ; quiconque
lui est rebelle est dans l'erreur et sera puni par la perte de
sa récompense et de ses illusions.
Nous proclamons qu'il n'y a pas d'autre divinité que Dieu :
ce témoignage, nous le proférons comme quelqu'un qui
résiste à son cœur et à ses passions pour se conformer aux
ordres du Seigneur, et nous continuerons à le proférer, si
Dieu veut, jusqu'au jour de notre rencontre avec lui, ce
jour où ni la fortune ni les enfants ne seront d'aucun
secours ( \ •) et où il faudra venir à Dieu avec un cœur pur.
Nous proclamons aussi que Notre Seigneur Mahomet est
le glorieux adorateur de Dieu, son envoyé miséricordieux,
son élu bienveillant, son confident loyal, celui qui a apporté
les versets véridiques, a accompli des miracles éclatants et a
produit des arguments décisifs. Dieu l'a envoyé pour conso¬
lider l'islamisme, pour diriger les hommes, briser les idoles
et exposer les règles de la justice et de la loi. C'est lui qui a
dit : « Cette ère a commencé par la prophétie et la clémence,
elle continuera par le khalifat et la miséricorde, etc. » '.
C'est lui qui a dit aussi : « Une fraction de mon peuple ne
cessera d'être dans la vérité jusqu'au jour où viendra l'heure
dernière » î. Et il a dit encore : « Vous devez vous en tenir
à ma règle ; celle des khalifes orthodoxes, on la déchirera à
belles dents après moi » 3. Dieu répande sur lui ses bénédic¬
tions et lui accorde le salut, ainsi qu'à sa pieuse et géné¬
reuse famille, à ses compagnons pareils à des lions dévorants,
à ses frères et à sa postérité !
C'est à la descendance de ces seigneurs éminents que se
rattache, par une généalogie certaine, tout noble chérif;
1. Ces paroles sont attribuées à Mahomet par un hadits.
2. Ceci est encore la citation d'un hadits.
3. Nouvelle citation d'un hadits.
<pb n="31"/>"
8
TARIKH EL-FETTACH
tout lettré consciencieux doit s'inspirer de leurs oeuvres;
tout homme pieux doit prendre modèle sur chacun de leurs
actes intimes; tout homme vertueux et dévot doit se conduire
d'après leurs paroles généreuses; tout directeur de cou-
science doit suivre la voie droite qu'ils ont tracée ; tout ascète
solitaire doit allumer sa lampe à la lumière de leur foi ; tout
homme désirant le bien doit gravir le sommet de leur
science.
Que le Seigneur leur donne, à défaut de nous, la meil¬
leure des rétributions et qu'au jour de la réunion dernière
il leur accorde la plus haute des récompenses ! Que, dans sa
générosité, il nous mette au nombre de ceux qui marchent
dans la bonne voie et qu'il nous réserve une place parmi les
élus ! Que, grâce à leur bienveillante intercession, il nous
range parmi les bienheureux ! Puisse-t-il exaucer notre
prière en considération de la meilleure des créatures, du
plus éminent de ceux à qui il a donné la foi, du plus géné¬
reux de ceux qui ont foulé le sol terrestre !
<pb n="32"/>"
PRÉFACE
Les actes des souverains, des prioces et des grands de la
terre sont l'une des choses qu'ont coutume de raconter les
philosophes et les grands docteurs. Ils agissent ainsi pour se
conformer à la tradition du Coran, pour rappeler les événe¬
ments dont le temps a effacé le souvenir, pour remettre au
jour ce que la négligence a fait tomber dans l'oubli et pour
aider l'homme consciencieux à faire du bien à ses conci¬
toyens.
Dieu nous a accordé la faveur de faire apparaître à
l'époque où nous vivons1 l'imâm vertueux, le khalife intègre,
le roi victorieux, glorieux et droit, Vaskia2 El-Hâdj Moham¬
med ben Aboubakar3, descendant des Tôrodo4 et apparte¬
nant à une famille de Gaogao5, où était sa résidence.
1. L'auteur qui parle ici est évidemment Mahmoûd Kâti qui, comme on le
verra par la suite, fut contemporain du prince dont il va être question.
2. et dans les manuscrits. — C'était le titre porté par tous les
rois de Gâo appartenant à la dynastie que fonda El-Hâdj Mohammed.
3. Ce prince régna sur le Songaï de 1493 à 1529 ; il naquit vers 1443 et
mourut en 1538, à l'âge de 95 ans environ.
4. et (/. L'expression Tdrcdo désigne proprement en peul un
individu appartenant à une sorte de caste ou plutôt de parti politique qui s'est
fondé au Foûta sénégalais et dont le nom signifierait « ceux qui s'associent
pour la prière » ; mais elle est employée couramment chez les Maures et au
Soudan pour désigner toui musulman originaire du Foûta sénégalais ou
Foûta-Tôro, quel que soit d'ailleurs le rameau ethnique auquel il se trouve
appartenir. L'askia El-Hâdj Mohammed n'était vraisemblablement pas né au
Foûta, mais l'auteur veut indiquer que sa famille était originaire de cette
province ; cette famille, nous le verrons plus loin, appartenait au clan des Silla,
qui est un clan soninké avant aujourd'hui des représentants dans la région de
Gâo comme aussi au Foûta sénégalais.
5. Le nom de la ville de Gâo se prononce tantôt Gâo et tantôt
<pb n="33"/>"
10
TAR1KH EL-FETTACH
Ce prince a fait succéder parmi nous la lumière de la foi
à l'obscurité des ténèbres et il nous a ramenés dans la bonne
voie en nous arrachant à l'erreur et à l'iniquité. Grâce à
Dieu, tous les pays se sont soumis à lui de l'orient jusqu'à
l'occident, des députations se sont succédé auprès de lui
soit isolées, soit par groupes, et les princes lui ont fait leur
soumission de gré ou de force. C'est ainsi que, par la pro¬
tection divine, nous avons été comblés de biens et de faveurs
après avoir été dans (\ \) la gêne et le malheur. Dieu le très
haut, dans sa bonté, a opéré cette transformation et, comme
il l'a dit à la plus généreuse de ses créatures1, « à côté de
l'adversité se trouve le bonheur ».
J'ai voulu réunir ici ce qu'il y a de plus remarquable
parmi les événements de son règne, en y faisant également
mention du chi Ali2 le maudit, autant qu'il m'a été possible
de le faire à l'aide de documents écrits et oraux3 et en cher¬
chant pour cela mon appui auprès de Dieu le très haut.
J'ai intitulé ce livre Tarikh el-fettdch fi akhbdr el-boulddn
oua-l-djouyoûch oua-akdbir en-ndis*. Il y est parlé des
guerres et des événements principaux qui se sont passés au
G .% G A
Gaogao ; ii est écrit, dans le texte de l'ouvrage, tantôt £ £ ou jTjSi tantôt et
9 S.
plus souvent ou La ville en question se trouve sur le Niger, par 16° 16'
de latitude nord et 2° 27' de longitude ouest (de Paris).
1. C'est-à-dire à Mahomet, en lui révélant le Coran; les mots qui suivent
sont en effet une citation du Coran (sour. XCIV, vers. 6).
2. j\c (5i. Ce prince régna sur le Songaï de 1465 à 1492 et fut l'avant-
dernier roi de la dynastie des chi, qui précéda celle des askia. Quant au titre de
chi, transformé en sonni par le Tarikh es-Soudan et dont on trouve ailleurs les
variantes soun, sin, tyin, etc., il en sera parlé plus loin.
3. Littéralement « par la main et par la langue ».
4. Tarikh el-fettdch signifie littéralement « chronique du chercheur » ; par
suite, l'énoncé exact du titre complet revient à « chronique à l'usage de celui
qui fait des recherches sur l'histoire des villes, des armées et des principaux
personnages ». Les Soudanais donnant au ch la prononciation de l's, le mot
jettâch (prononcé fettâssi) se trouve rimer avec le mot nds (prononcé nâssi).
<pb n="34"/>"
PRÉFACE
11
Tekroùr1, ainsi que de la répartition à faire entre la généa¬
logie des tribus de condition servile et celle des tribus de
condition noble.
1. Le mot Tekroûr a servi d'abord chez les Arabes et les Berbères
à désigner une ville située sur le Sénégal, dans le Foûta, et l'État dont elle
était la capitale (cf. Bekri, Edrissi, etc.). Plus tard ce nom a été étendu à tout
le Soudan occidental et plus spécialement à l'ensemble des pays soudanais
conquis ou organisés par des princes originaires du Foûta : c'est avec cette
acception élargie que le mot est employé dans le Tarïkh el-feltâcb.
<pb n="35"/>"
<pb n="36"/>"
CHAPITRE I
Principales particularités de la vie et du règne
de l'askia El Hadj Mohammed.
Sachez — Dieu nous fasse miséricorde ainsi qu'à vous !
— que l'imam équitable, le roi éminent, Yaskia El-Hâdj
Mohammed, aussitôt qu'il eut été élevé au pouvoir, orga¬
nisa le Songaï1 et lui donna des institutions. C'est ainsi que,
seul de toute l'armée, le dyina-koi2 eut le droit de s'asseoir
sur un tapis aux audiences du souverain ; seul aussi, le
dyina-koi eut le privilège de ne pas se couvrir de pous¬
sière 3 en sa présence et put se contenter de se couvrir de
farine. Tout le monde dut enlever son bonnet au moment
de se couvrir de poussière, à l'exception du Rourmina-fari*".
Seul, le Dendi-fdri5 put se permettre d'adresser des obser¬
vations au souverain en toute franchise. Seul, le Bar a-
fc ✓C* C> y 9
1. et quelquefois Ce mot est employé, dans tout le cours de l'ou¬
vrage, pour désigner l'ensemble du royaume dont Gào était la capitale et
plus particulièrement la partie orientale de ce royaume, c'est-à-dire la rive
gauche du Niger depuis Gâo jusqu'au point où le fleuve rencontre la frontière
nord de notre colonie actuelle du Dahomey. Il désigne également les habitants
de ce royaume ou tout au moins une fraction d'entre eux.
2. Nous pensons qu'il faut transcrire ici ce mot par dyina-hoï, qui
signifie en songaï « chef de l'avant » et sert à désigner quelque chose comme
le général en chef marchant en tète de l'armée.
3. Allusion à la coutume qui consistait à saluer le roi en se prosternant le
front contre terre et en se jetant en même temps de la poussière sur la tête et
les épaules.
4. C'est-à-dire « gouverneur du Kourmina » (voir la note 2, page 5), d'un
mot d'origine mandingue {Jdri ou faren), qui désigne un chef ou une sorte de
gouverneur militaire. La dignité de Kourmina-fdri était la première du royaume
après celle d'askia.
5. C'est-à-dire « gouverneur du Dendi »; le Dendi est la province la plus
méridionale du Songaï et se trouve, sur les deux rives du Niger, en aval de Say.
<pb n="37"/>"
14
TARIKH EL-FETTACH
hot eut un droit de véto, dont le prince devait tenir compte
bon gré mal gré. Seul, le Dirma-koï% fut autorisé à ne pas
descendre de cheval pour pénétrer dans le palais royal.
Seul dans tout le royaume, le câdi3 fut autorisé à mander
un serviteur du prince pour lui confier une mission à laquelle
ce serviteur ne pût se soustraire, et à lui faire faire pour lui-
même ce qu'il aurait fait pour Yaskia. Personne ne put,
dans une audience royale, interpeller le prince parson nom,
sauf les guissiridonké4. Nul, à moins d'être chérif, ne fut
admis à s'asseoir à côté du roi sur son estrade.
Vaskia décida également que, lorsque les câdis vien¬
draient le trouver, il ferait étendre pour eux une natte de
prière ; il décida que les eunuques de sa maison se tien¬
draient à sa gauche, qu'il ne se lèverait pour personne sauf
pour les savants et pour les pèlerins lorsque ceux-ci revien¬
draient de La Mecque, que les savants, les chérifs et leurs
enfants seraient seuls admis à manger avec lui, mais qu'il
en serait de même des san5, même si ceux-ci étaient tout
jeunes : Dieu fasse miséricorde à ce prince !
Il en fut du moins ainsi au début de son règne, car il vou¬
lait alors se concilier l'affection de son entourage. Mais,
quand sa puissance fut affermie ( \ r) et que les affaires
1. C'est-à-dire « chef du Bara », du mot songaï M qui signifie « chef, maître
de » ; le Bara est une province située au nord du lac Débo, entre le Bara-Issa
(ou fleuve du Bara) et le Kolikoli.
2. C'est-à-dire « chef du Dirma », province située au nord du Bara et à l'est
de Niafounké, entre le Bara-Issa et le lac Fati.
3. Sans doute il s'agit ici du câdi de la ville de Gâo.
4. Nous ignorons l'étymologie et la signification de ce mot, dont la
lecture d'ailleurs n'est pas absolument certaine* le feuillet isolé du mscr. A
semblant donner ûljjf-
c ✓
5. Ce mot signifie « chef, Seigneur », en sbngaï; il s'agit probable¬
ment ici des membres de familles nobles.
<pb n="38"/>"
CHAPITRE I
15
publiques eurent pris leur cours normal, ces privilèges ne
furent plus maintenus.
Il décida encore de consulter les ulémas pratiquants sur
les traditions de l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses
bénédictions et lui accorde le salut!) et de suivre leurs
recommandations : Dieu lui fasse miséricorde ! Aussi tous
les ulémas de son époque furent-ils d'accord pour procla¬
mer qu'il était un véritable khalife.
Parmi ceux qui firent cette déclaration à son sujet, il
convient de citer le cheikh Abderrahmân Es-Soyoùti ', le
cheikh Mohammed ben Abdelkerîm El-Meghîli2, le cheikh
Chamharoùch de la race des génies3 et le chérif hassanide
Moulaï El-Abbàs4, prince de La Mecque : Dieu leur fasse
miséricorde à tous !
Il accorda des droits aux musulmans et leur imposa des
marques de respect envers sa personne. Il décida que les
gens de Mâri-koïra5 épouseraient qui ils voudraient et que
les enfants nés de ces unions seraient de même condition
que leurs pères, règlement qui est encore en vigueur aujour¬
d'hui et n'a pas été modifié, grâce à la faveur dont Dieu
1. Ecrivain arabe né à Assiout en Egypte (d'où son surnom d'Es-Soyoûti) et
mort en 1505; il est l'auteur de très nombreux ouvrages, dont une histoire des
Compagnons du Prophète.
2. Célèbre réformateur musulman, originaire de la tribu des Meghîla de
Tlemcen, qui vécut à la fin du xve siècle et au commencement du xvi° et qui
se signala en persécutant les Juifs du Touât en 1492 et en se rendant à Gâo
vers 1502. Avant ce voyage, il avait été en relations épistolaires avec Yaskia
Mohammed.
3. ^A-l Ce personnage, dont il sera question plus loin, nous est
donné en etfet par Mahmoûd Kâti comme étant le chef d'une tribu de génies et
n'appartenant pas à la race humaine.
4. CetEI-Abbâs était grand chérif de La Mecque au moment où Yaskia Moham¬
med s'y rendit en pèlerinage (1497-98).
5. Cette expression signifie en songaï « village des musulmans » ou « village
du môri », c'est-à-dire « du musulman » ou « du cheikh ». Elle désigne vrai¬
semblablement ici un village habité par des musulmans descendant du mon
Haougâro, dont il sera question plus loin; peut-être ce village n'était-il que le
quartier musulman de Gâo, mais rien ne nous permet de l'affirmer.
<pb n="39"/>"
16
TARIES EL-FETTACS
avait comblé ce prince : Dieu lui fasse miséricorde ! Il donna
au chérif Ahmed Es-Seqli1 le territoire avoisinant les vil¬
lages et les îles2.
Le chérif hassanide Moulai El-Abbàs se trouvait un jour
avec le prince des croyants, le khalife des musulmans, Xaskia
El-hâdj Mohammed, assis près de la Ka'ba, et tous deux
s'entretenaient ensemble^ : « 0 toi qui es ici, dit à Xaskia le
chérif Moulai El-Abbâs, c'est toi le onzième des khalifes dont
a parlé l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédic¬
tions et lui accorde le salut!); mais tu es venu à nous en
qualité de roi, et l'on ne peut réunir à la fois les deux titres
de roi et de khalife. — Comment faire alors, seigneur? lui
demanda Xaskia. — Il n'y a qu'un seul moyen, répondit
Moulai El-Abbâs, c'est que tu sortes de ta condition actuelle ».
L'askia accepta cette proposition et, après avoir éloigné
tous ses ministres, il rassembla tous ses insignes et ses tré¬
sors royaux, remit le tout entre les mains d'El-Abbâs et se
trouva ainsi destitué par lui-même. Moulai El-Abbâs s'enfer¬
ma alors dans la retraite pendant trois jours, puis il en sor¬
tit le vendredi, convoqua Xaskia EL-Hâdj Mohammed et le
fit asseoir dans la mosquée de la noble ville de La Mecque.
Puis il lui posa sur la tête un bonnet vert et un turban blanc,
lui remit un sabre et prit la foule des assistants à témoins
qu'il l'instituait khalife pour le pays du Tekroûr et que qui¬
conque désobéirait à ses ordres dans ce pays désobéirait à
Dieu le très haut et à son Envoyé.
Ensuite Xaskia El-Hâdj Mohammed se prépara à retour¬
ner dans ses Etats. Arrivé au Caire, il y rencontra le cheikh
Abderrahmân (\r) Es-Soyoûti et il l'interrogea sur les kha-
t. Ce pèrsohnage, dont où reparlera par la suite, étâit uù UêVeu du chérif
Moulai El-Abbâs.
à. Sans doute s'agit-il d'un terrain avoisinant les villages et les îles dont se
cbmposâil l'agglomération de Gâo.
<pb n="40"/>"
CHAPITRE I
11
lifes dont avait parlé l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur
lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) comme devant
venir après lui.
Le cheikh répondit : « Il devait y en avoir douze, dont
cinq à Médine, deux au Caire, un en Syrie et deux dans
l'Irâq : tous ceux-là ont déjà régné ; il en reste deux à venir,
qui régneront dans le pays du Tekrour : tu es l'un de ces
deux-ci et l'autre viendra après toi. Ta famille se rattache
aux Tôrodo 4, qui descendent des gens du Yémen, et ta rési¬
dence sera Gaogao. Tu seras bien dirigé, victorieux, équi¬
table, très heureux, très libéral et très charitable. Dans tout
ton royaume, il n'y aura qu'un seul point que tu ne pourras
soumettre : ce sera la province appelée Bourgou2; plus
tard, Dieu fera la conquête de cette province par la main de
l'autre khalife qui viendra après toi. Tu dormiras au début
de la nuit, puis tu prieras à la lin de la nuit. Au déclin de
ta vie, tu seras frappé de cécité et tu seras déposé par l'un de
tes fils, qui te reléguera dans une île, d'où un autre de tes
fils te fera sortir ensuite. Pour confirmer tout ce que je
viens de dire, j'ajoute que tu as à la cuisse gauche, prove¬
nant de la lèpre dont Dieu t'a guéri, une marque que per¬
sonne ne connaît. — C'est vrai, remarqua Vaskia, ô sei¬
gneur bien aimé3 ! ».
Puis le cheikh lui dit : « Tu auras de nombreux fils,
cent environ, qui tous suivront tes préceptes pendant ton
règne, mais qui, après toi, changeront de conduite du tout
1. Voir la note 4, p. 9.
2. Province du Mâssina central située à l'ouest de Mopti, qui résista en efie.
aux troupes de Vaskia Mohammed, ainsi que nous l'apprend le Tarikh es-Souddnl
Il convient de ne pas la confondre avec la région située dans le nord de notre
colonie actuelle du Dahomey et qui figure sur les cartes sous le nom de Borgou,
bien qu'elle s'appelle en réalité Bargo ou mieux Bergo (pays des Bariba ou
mieux Berba).
3. Littéralement « ô mon seigneur et la fraîcheur de mon œil ».
(Tarikh el-Fetlach.) 2
<pb n="41"/>"
18
TARIKH EL-FETTACH
au tout — que notre refuge soit auprès de Dieu ! — en
sorte que le royaume sera bouleversé » .
Ces paroles attristèrent le prince, qui garda le silence un
instant. Puis, ayant poussé un profond soupir etfait entendre
le gémissement d'un père qui aurait perdu son enfant, il
demanda au cheikh : « N'aurai-je pas dans ma descendance
quelqu'un qui fera refleurir la religion et qui rétablira
l'ordre dans les affaires? — Non, lui répondit le cheikh.
Cependant, il viendra un homme vertueux, savant, prati¬
quant, observant la sounna ', qui s'appellera Ahmed et dont
la puissance commencera à se manifester dans l'une des
îles du Mâssina, celle du Sébéra2; mais il appartiendra à
une famille d'ulémas de la tribu (les Sangaré3. C'est lui qui
héritera de toi la dignité de khalife, en même temps que ton
équité, ta vertu, ta générosité, ta dévotion, ta piété et tes
succès. Il sera toujours souriant. Les réunions qu'il tiendra
seront sans cesse agitées par des discussions relatives à la
sounna, et il s'élèvera plus haut que toi parce qu'il possé¬
dera plus de connaissances; toi, en effet, tu ne sais que les
règles de la prière et de la dîme et les principaux dogmes.
C'est lui qui sera le dernier des khalifes dont nous venons
de parler ».
Ensuite l'askia demanda au cheikh : « Ce khalife trouve-
ra-t-il encore vivant le flambeau de l'islamisme et n'aura-t-
1. On sait que la sounna est l'ensemble des traditions islamiques.
2. Le Sébéra, qui s'étend entre Dienné et Mopti, forme en effet une île com¬
prise entre le Niger, le Bâni et le marigot de Dienné.
/ o ^
3. jù,... Sangaré est le nom d'une tribu ou d'un clan de Peuls qu'on
appelle également Bari et qui correspond au clan mandingue des Sissé. C'est
à cette tribu qu'appartenait Sékou Hamadou (ou Ahmadou) qui, au début du
xixe siècle, se rendit maître du Sébéra et commença ainsi la conquête de tout
le Mâssina; aussi s'appliqua-t-il à lui-même la prophétie concernant le douzième
khalife, prophétie qu'on le soupçonne d'avoir un peu arrangée en taisant
remanier à cet effet le début du Tarikh el-fettdch.
<pb n="42"/>"
CHAPITRE I
19
il qu'à l'attiser, ou bien le trouvera-t-il éteint et devra-t-il
le rallumer ?— Non, répondit le cheikh, il trouvera la reli¬
gion éteinte, et il sera comme l'étincelle de braise qui tombe
sur de l'herbe sèche. Dieu lui donnera la victoire sur tous
les païens et les hérétiques (m), si bien que la bénédiction
divine dont il sera favorisé s'étendra sur toutes les provinces
et les contrées du pays. Ceux de ses contemporains qui sui¬
vront sa direction seront comme s'ils suivaient celle du Pro¬
phète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde
le salut !) et ceux qui lui désobéiront seront comme s'ils
désobéissaient au Prophète (Dieu répande sur lui ses béné¬
dictions et lui accorde le salut!). Il n'y aura pas beaucoup
d'enfants de son temps, mais ils ne cesseront de faire la
guerre sainte jusqu'à leur disparition ».
Le narrateur ajoute, d'après son maître le câdi Habib,
que c'est à cause du personnage en question, de ce khalife
victorieux, que le chî Ali le maudit montra tant d'énergie
cruelle à massacrer les gens de la tribu des Sangaré ; il avait
souvent entendu prédire son histoire de la bouche des
devins, et c'est pour cela qu'il attaqua la tribu des Sangaré
et la décima au point de ne laisser vivants qu'un petit
nombre de ses membres.
L'askia interrogea également le cheikh sur le sort du pays
du Tekroùr et sur ses destinées finales : « En ce qui con¬
cerne le pays du Tekroûr, répondit le cheikh, ce sera le pre¬
mier pays ruiné par suite de la rébellion des habitants
contre leurs rois ». Interrogé ensuite par Yaskia sur Gâo et
sur les causes qui amèneraient sa perte, il lui fit connaître
celles-ci. Interrogé de même sur Tombouctou et sur Dienné,
il informa le prince du sort qui attendait ces deux villes si
Dieu le permettait.
Ensuite Yaskia interrogea encore le cheikh au sujet des
vingt-quatre tribus qu'il avait trouvées au pouvoir du chi
<pb n="43"/>"
20
TARIKH EL-FETÏACH
Bâro1 et qui étaient la propriété de celui-ci, lequel en avait
hérité de ses ancêtres. « Fais-moi la description de ces tri¬
bus », lui dit le cheikh. 11 lui en fit la description et alors le
cheikh lui dit : « La moitié de ces tribus t'appartient de droit,
mais, pour l'autre moitié,* il vaut mieux que tu renonces à
tout droit de propriété sur elle, parce qu'il y a doute à son
sujet ».
« Quelles sont donc, dit Yaskia au cheikh, les tribus qui
m'appartiennent de droit? — La première, répondit le
cheikh, est la tribu des Tyindikèta2 ; la deuxième, celle des
Diam-Ouali3 ; la troisième, celle des Diam-Téné1*; la qua¬
trième, celle des Komé5 ; la cinquième, celle desSorobamia6 ;
la sixième fait partie des païens du Bambara7 qui, par leur
généalogie, se rattachent à DiaraKoré Boukar8 ; la septième
tire son origine du Ngaratibi9 ; la huitième tire son origine
1. Fils et successeur du chi Ali; il l'ut vaincu et détrôné par Yaskia Èl-Hàdj
Mohammed.
/• /• G
2. Expression mandingue signifiant « coupeur de chaume ».
3. Jj Le mot diam signifie en songaï « artisan » et principalement
« forgeron »; il s'agit ici d'une caste d'artisans dont l'ancêtre se serait appelé
Ouali, comme on le verra plus loin.
9 9 9 C ✓ C C /
4. J ^ et plus loin ^ et J ^. Autre caste d'artisans dont l'ancêtre se
serait appelé Téné, Teïné ou Tine.
9 C 9
5. £ et plus loin Sans doute il s'agit ici d'une caste de griots.
9
9 9 9 9C 9
6. et plus loin C'est probablement le nom d'une caste de maçons :
soro-banna signifie en songaï « contructeur de terrasses » ou de « minarets ».
//C./ 9 s C 9
7. ou Nom de l'une des grandes fractions de la famille dite
mandé et aussi du pays qu'elle habite, pays allant de Bamako à Dienné le long
du Niger et du Bâni et s'étendant aussi à l'ouest du Niger,
8. Nous ignorons quel est ce personnage dont il sera reparlé plus loin à pro¬
pos de l'origine des castes serviles.
9. Jk, et plus loin ^ JC;. Nous n'avons pu identifier ce mot, dont la lecture
est d'ailleurs douteuse. Feut-ôtre est-ce le nom d'une province bambara.
<pb n="44"/>"
CHAPITRE I
21
de Kassambara1; la neuvième tire son origine des Samat-
séko2; le nom de la dixième est Soi^ko3, le nom de la
onzième Kourounkoï4 et le nom de la douzième Arbi5 ».
Ensuite Xaskia demanda au cheikh : « Quelle sera la con¬
dition de celui qui, appartenant à l'une de ces tribus, sera
fils d'un homme ou d'une femme de condition noble ? —
Celui, répondit le cheikh, dont il sera établi que le père est
de condition noble mais que la mère appartient à l'une de
ces tribus, sera de droit ta propriété. Quant à celui dont il
sera prouvé que la mère est de condition noble et que le
père appartient à l'une de ces tribus, s'il est demeuré dans
la famille de son père et s'occupe des mêmes travaux que
lui, il sera également ta propriété ; mais s'il a quitté (\ e) la
famille de son père pour aller dans la famille de sa mère,
il ne sera pas ta propriété, car, depuis le temps des Malli-
koï6 jusqu'à l'époque du chî Bàro, les rois et les sultans
/ Zt / /
1. jy Nom d'un village situé dans le Bakounou, au nord-ouest de
Goumbou.
9 / '
2. ri. et plus loin *11,».,... ou C'est, semble-t-il, le nom d'une
caste d'artisans en songaï.
3. Nom donné en songaï à une caste de pêcheurs et de navigateurs répandue
tout le long du Niger et de ses lacs et canaux à partir et en aval du lac Débo.
4. Mot songaï signifiant « maître de la peau » et employé pour désigner tout
individu de la caste des cordonniers.
C 2 C /
5. et plus loin Ce mot, qui signifie proprement en songaï « homme
/ /
noir », sert à désigner une caste inférieure qui descendrait des anciens auto¬
chtones de la région nigérienne et qu'on appelle plus couramment Gabibi, d'un
mot signifiant « corps noir ».
C 9 - />
6. Expression songaï servant à désigner le chef ou empereur du Malli
/
ou Manding. Le mot Malli ou Mali représente la prononciation usuellement
donnée par les Peuls du Mâssina et les Songaï de la région de Tombouctou au
nom de la province du Manding ou Mandé, située sur la rive gauche du Niger
en amont de Bamako, et à l'empire dont les chefs de cette province furent les
chefs du xie siècle environ jusque vers le xvn% empire qui atteignit des dimen¬
sions considérables du xiue au xve siècles et dont la partie nord fut conquise
par les rois du Songaï Ali et El-Hàdj Mohammed à la fin du xve et au commen¬
cement du xvi» siècles.
<pb n="45"/>"
22
TARIKH EL-FETTACH
n'ont pas cessé de mettre les géns en garde contre le fait
de contracter mariage dans ces tribus1 ».
Ces paroles du cheikh s'accordaient exactement avec celles
qu'avaient prononcées les ulémas lorsque, avant son départ
pour le pèlerinage, Yaskia les avait interrogés à ce sujet
(Dieu leur fasse miséricorde à tous !).
Quand le roi juste, Yaskia El-Hâdj Mohammed (Dieu lui
fasse miséricorde !) fut revenu du pèlerinage, il renforça à
son tour les instructions mettant les gens en garde contre
le fait de contracter mariage dans ces tribus : « Si, dit-il,
un homme quelconque, ne faisant pas partie des habitants
de Môri-koïra2, épouse une femme appartenant à l'une de
ces tribus, l'enfant qu'il aura d'elle sera ma propriété.
D'autre part, toute femme qui sera épousée par un homme
de l'une de ces tribus et qui en aura un enfant devra, si elle
veut que son enfant soit de condition libre, lui faire quitter
la maison de son mari pour aller dans la maison de son
père à elle; sinon, c'est-à-dire si l'enfant demeure dans la
maison du mari et se livre aux mêmes travaux que celui-ci,
il — c'est-à-dire l'enfant — deviendra ma propriété ».
Le prince édicta ce règlement après avoir consulté le
cheikh Mohammed ben Abdelkerîm El-Meghîli au sujet de
ces tribus et avoir reçu de lui une réponse conforme à celle
du cheikh Abderrahmân Es-Soyoûti. Les avis de ces deux
personnages furent identiques : telles les deux empreintes
successives du même sabot d'un cheval.
1. Allusion à une coutume qui existe encore au Soudan à l'heure actuelle et
qui, d'une part, tend à empêcher les unions entre les individus de la classe
noble ou libre et les individus de castes professionnelles de condition servile,
et, d'autre part, attribue d'une façon générale à l'enfant la condition sociale
de sa mère et non celle de son père. Le cheikh veut dire que cette coutume
existait au temps de la domination mandingue dans la région de Tombouctou
et de Gâo et qu'elle a subsisté après la chute de cette domination.
2. Voir, page 15, le privilège accordé aux gens de Môri-koïra.
<pb n="46"/>"
CHAPITRE I
23
Le cheikh Mohammed ben Abdelkerîm enjoignit ensuite
à Yaskia El-Hâdj Mohammed de rédiger une lettre à l'adresse
du khalife qui devait venir après lui, en priant ce khalife de
faire des vœux pour lui : « Feras-tu parvenir cette lettre?
lui demanda Yaskia El-Hâdj Mohammed. — J'espère,
répondit le cheikh, que cette lettre lui parviendra, s'il plait à
Dieu ».
Alors Yaskia ordonna au secrétaire Ali ben Abdallah
d'écrire une lettre dont voici la teneur : « Cet écrit est
adressé par le prince des croyants, celui qui a dompté les
impies et les infidèles, Yaskia El-Hâdj-Mohammed ben Abou-
bakar, à son héritier légitime qui maintiendra son œuvre,
au protecteur des croyants Ahmed le victorieux. Qu'un salut
plus appétissant que toute chose savoureuse et des honneurs
plus brillants que la perle et plus éclatants te soient attri¬
bués et soient répandus sur tous tes ascendants et tes des¬
cendants, avec leurs effluves et leur parfum ! Le but de cette
lettre, ô frère aimé et vertueux, est de t'informer de cette
heureuse nouvelle que tu seras le dernier des khalifes. C'est
toi qui dompteras les ennemis et dirigeras les heureux dans
la bonne voie, de l'avis unanime des ulémas. Nous te deman¬
dons de faire des vœux pour nous. Puissé-je, au jour de la ré¬
surrection, faire partie de ta phalange comblée d'honneurs!
Nous demandons à Dieu le très-haut son appui contre les
révoltes de notre époque et nous espérons que Dieu (qu'il
soit glorifié ! ) nous placera avec toi dans la phalange de la
meilleure des créatures 1 : ainsi soit-il ! ».
Le cheikh2 invoqua Dieu pour lui demander de faire par¬
venir cette lettre à destination de quelque manière que ce
fût, et les assistants dirent amen à sa prière.
1. C'est-à-dire parmi les élus qui seront groupés au paradis auprès de Mahomet.
2. Il s'agit ici d'El-Meghîli.
<pb n="47"/>"
24
TARIKH EL-FETTACH
Le cheikh MahmoM Kâti dit1 : que tous ceux qui liront
(\n) les récits que nous venons de rapporter sachent que nous
les avons racontés non pas pour faire de l'effet ni pour nous
faire valoir, mais simplement parce que nous avons été le
témoin oculaire de la répugnance qu'éprouvèrent les gens
de l'époque à croire à la qualité véritable de ce sultan*,
alors que tous les notables ulémas étaient d'accord pour
dire qu'il était l'un des khalifes les plus illustres et l'un des
princes des croyants les plus distingués. Cela d'ailleurs,
grâce à Dieu le très-haut, ne pourra lui porter préjudice
ni en ce monde, ni dans l'autre, de même que les dires des
envieux, les résistances des ignorants et les efforts des
traîtres et des impies ne pourront nuire à celui qui viendra
après lui3, s'il plaît à Dieu.
Le jurisconsulte Mahmoud 4 dit encore que ce qui justifie et
qui confirme les paroles de l'imam5, ce sont ces paroles du
cheikh Abderrahmân Et-Tsa'âlbi6 : «A la fin des temps, il y
aura au pays du Tekroûr deux khalifes, dont l'un apparaîtra
à la fin du neuvième siècle7 et l'autre au début du treizième
siècle8; les gens de leur époque se refuseront à reconnaître
leur qualité de khalifes et déclareront leurs actes issus de
1. C'est l'auteur lui-même qui parle ici à la troisième personne.
2. C'est-à-dire à admettre que ce sultan (l'askia El-Hàdj Mohammed) fût le
onzième khalife prédit par Mahomet.
3. C'est-à-dire au douzième et dernier khalife.
4. C'est encore l'auteur qui parle ici, au moins très probablement.
5. Par « l'imâm », il faut entendre sans doute ici le grand chérit' de La
Mecque.
6. Ce cheikh vécut de 1387 à 1471 de notre ère et mourut par conséquent
plus d'un siècle avant l'avènement d'El-Hàdj Mohammed: il appartenait à la
tribu des Beni-Tsa'âleb de la province d'Alger.
7. Il s'agit du ix" siècle de l'hégire, dont la fin correspond à celle du xve siècle
de notre ère; la prédiction peut donc très bien être appliquée àEl-Hâdj Moham¬
med, qui monta sur le trône en 1493.
8. C'est-à-dire à la fin du xvm* siècle de notre ère ou au début du xixe : la
prédiction peut être appliquée soit à Ousmân-dan-Fodié qui commença à
régner vers 1799, soit à Sékou Hamadou qui commença la conquête du Mâs-
sina vers 1802.
<pb n="48"/>"
CHAPITRE I
25
l'injustice et du mensonge mais Dieu les fera triompher
de tous les ignorants portés à nier leur qualité et de tous
les savants portés à les dénigrer; tous deux posséderont les
mêmes vertus glorieuses et ils ne différeront que par l'éten¬
due de leur science ; Dieu comblera leurs mains d'un
immense amas de richesses, qu'il dépenseront en choses
agréables à Dieu ».
Revenons maintenant à notre sujet, qui est le récit des
belles actions de l'imâm juste, du sultan éminent2.
Lorsque Dieu lui eut assuré la possession de tout le terri¬
toire des chp et que sa souveraineté fut bien établie, il
décida de se rendre en pèlerinage au temple sacré de Dieu
et d'aller visiter le tombeau du Prophète (Dieu répande sur
lui ses bénédictions et lui accorde le salut !).
Ayant fait ses préparatifs, il partit en l'année 902 [9 sep¬
tembre 1496 -— 29 août 1497], emmenant avec lui les nota¬
bles ulémas suivants : le cheikh Mohammed Toulé, Y alfa*
Sâlih Diawara3, Gâo-Zakaria6, Mohammed-Ténenkou7, le
câdi Mahmoud Niédobogbo8, le cheikh rnori Mohammed
1.-Littéralement « les gens de leur époque les renieront du plus fort des
reniements et attribueront leurs actions à l'injustice et au mensonge ».
2. C'est-à-dire de Vaskia El-Hâdj Mohammed.
3. C'est-à-dire de tout le territoire qui appartenait auparavant aux rois de la
dynastie des cln ou sonni.
4. UJI et £«JI. Abréviation probable de l'arabe al-faqih « le jurisconsulte »,
employée au Soudan avec la signification de docteur, savant ou simplement
lettré. On rencontre aussi, avec le même sens, les variantes alfaka. et alfaki.
/ C y / y y
5. jj». et Le Tarikh es-Souddn parle aussi de ce personnage sous le
nom de Môri Sâlih Diawra (tnôri est un titre ou surnom ayant à peu près la
même valeur qu'at/a) et nous dit qu'il était d'origine ouâkoré, c'est-à-dire
soninké, comme l'indique d'ailleurs son nom de clan Diawara.
6. C'est-à-dire « Zakaria de Gâo » selon le système syntaxique du sougaï.
C y
7. Jl:_v C'est-à-dire en peul « Mohammed de Ténenkou » (Ténenkou est
y
une localité du Mâssina).
9 9-Z
8. Nous proposons de lire Nie'dobogho ou Niandobogho, qui est un surnom
mandingue signifiant à peu près « qui a de la boue dans l'œil ».
<pb n="49"/>"
26
TARIKH EL-FETTACH
Haougâro1 et celui qui a assumé la charge périlleuse de ré¬
diger le présent récit2, c'est-à-dire moi-même Mahmoud
Kâti. Au nombre des chefs de province qui l'accompagnèrent
se trouvaient son fils Vaskia Moussa, le hou-kokoreï-ko'i Ali
Foulan 3 et d'autres encore. 11 était suivi de 800 esclaves et
serviteurs ayant à leur tête Faradyi Meïbounoun 4.
Il accomplit les cérémonies du pèlerinage en cette même
année. Il fit aumône de cent mille dinars d'or aux pauvres
des deux villes saintes et acheta, contre pareille somme, un
jardin et des maisons qu'il constitua habous5 en faveur des
religieux6, des ulémas et des pauvres.
Ensuite il demanda au prince de La Mecque Moulai El-
Abbâs de lui confier l'un des chérifs, par exemple son frère
ou sou fils, pour attirer grâce à lui sur les habitants de son
royaume les bénédictions divines ; mais il ne fit cette demande
9 .C c ✓
1. JS~Haougâro parait être un nom de clan songaï. Quant à môri, c'est une
variante de tnôdi, abréviation de môdibbo, qui est lui-même une corruption de
l'arabe mo'addib « professeur » ; môri est au Soudan synonyme de cheikh.
2. La traduction littérale serait « celui qui est exposé par suite de la rédac¬
tion », c'est-à-dire exposé aux responsabilités que pourraient entraîner pour
lui vis-à-vis de Dieu les erreurs qu'il aura pu commettre en écrivant son
ouvrage.
C 9 9 C 9 C 9 9
3. Je JT jTj.it et plus loin, dans un autre chapitre, ,jjT vlU;
C 9 C 9 9
le Tarikh es-Soudan (p. Vf du texte) appelle le même personnage jT <s JT ilU
C 9 C 9 9
lM selon un mscr. et Je £ ,j jT ÔU. selon un autre mscr. Nous
C 9 C s 9 9 9
pensons que le titre du personnage doit être lu hou-kokoreï-koï ,jj>
et traduit par « chef des eunuques du palais » (en songaï hou « maison, palais »,
kokoro (pluriel kokoreï) « eunuque », koï « chef »). Quant à son nom, Ali Foulan
ou Ali Foulan, on pourrait à la rigueur en faire « Ali le Peul », au moins lors¬
qu'on a l'orthographe
/ 9C/ y s-
4. ç-j). Peut-être cette expression est-elle, non un nom propre, mais
un titre de fonction ; il semble pourtant Ique Meïbounoun soit un nom propre
de femme et qu'il représente ici le nom de la mère de Faradji.
5. Fondations pieuses soumises, en droit musulman, à un régime spécial.
6. Le mot que nous traduisons par « religieux » (.1 JtJl) désigne des dévots
aisant profession de pauvreté.
<pb n="50"/>"
CHAPITRE I
27
qu'après que Moulai El-Abbâs l'eut investi de l'autorité
suprême sur le pays du Tekroùr et lui eut expliqué qu'il
était l'un des douze khalifes. Moulai El-Abbâs lui répondit :
(\ v) « Je te confierai plus tard, s'il plaît à Dieu, quelqu'un
qui sera comme moi-même, mais cela n'est pas possible
pour le moment ».
Plus tard, en effet, Moulai El-Abbâs enjoignit à Moulai
Es-Seqli, qui était le fils de son frère, d'aller s'établir auprès
du prince. Moulai Es-Seqli s'y rendit en l'année 925 [3 jan¬
vier 1519 — 22 décembre 1519] et sa venue parmi nous
coïncida avec le moment où nous venions de commencer
cet ouvrage et où notre plume était arrivée précisément en
cet endroit1 : aussi faisons-nous tout d'abord le récit des
événements merveilleux relatifs à ce personnage, avant de
parler de ceux relatifs aux autres.
Voici à ce sujet l'un des faits qui sont parvenus à notre
connaissance.
Comme Moulai Es-Seqli approchait de Tombouctou et
qu'il n'en était plus qu'à un jour de marche environ, le
cheikh, l'imâm, le câdi Mahmoûd ben Omar ben Mohammed
Aqît2, vit en songe le Prophète (Dieu répande sur lui ses
bénédictions et lui accorde le salut !)au cours de cette même
nuit, qui était la nuit par laquelle commença le 11 du mois
sacré de dhoulhidja3. Le chameau du Prophète étant encore
1. Cela nous fixe sur la date à laquelle Mahmoûd Kâti commença la rédaction
du Tarikh el-fettâch : c'était sous le règne d'El-Hâdj Mohammed, 26 ans après
l'avènement de ce prince et quatre ans avant sa déposition ; l'auteur avait alors
une cinquantaine d'années, puisqu'il nous dit plus loin qu'il était âgé de 25 ans
lors de l'avènement d'El-Hâdj Mohammed (1493).
2. Ce personnage, grand-oncle du célèbre Ahmed' Bâba, appartenait à la
famille des Aqît, de la tribu berbère des Goddâla; sou grand-père, qui résidait
au Mâssina, quitta ce pays pour aller se fixer à Oualata, puis à Tombouctou.
Mahmoûd ben Omar, né en 1463-64, fut nommé câdi de Tombouctou en 1498-
99 et mourut en 1548 (cf. Tarikh es-Soudan, trad., pp. 62-64 et passim, ainsi que
e Tekmilet ed-dibddj d'Ahmed Bâba).
3. Le texte porte « la nuit du 11 », mais l'on sait que, chez les musulmans,
<pb n="51"/>"
28
TAR1KH EL-FETTACH
accroupi, le vénérable iraâm s'avança vers le Prophète, le
baisa au front entre les deux yeux et se mit à causer avec
lui de différentes choses. Le Prophète (Dieu répande sur lui
ses bénédictions et lui accorde le salut !) lui dit : « Sache,
ô Mahmoud, qu'aujourd'hui même arrivera chez vous un de
mes descendants portant des vêtements verts, monté sur
une chamelle noire et ayant une cicatrice à l'œil gauche
c'est lui qui, aujourd'hui, présidera parmi vous à la prière
de la fête. Dès qu'il arrivera, installez-le dans un endroit
situé à la fois à proximité de l'eau, des cimetières, de la
grande mosquée et du marché ». A ce moment, un chien
ayant aboyé, le chameau du Prophète bondit pour se relever;
alors le Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et
lui accorde le salut!) arrêta son discours, monta sur son
chameau et partit.
Le cheikh, s'étant réveillé ensuite, fit ses ablutions et
s'assit un moment. Alors apparut l'aube du jour, qui était
le jour de la fête. Le cheikh s'approcha de l'endroit où le
chameau s'était accroupi, et, ayant retrouvé ses traces sur
le sol, il traça tout autour un cercle avec son bâton, puis
il se rendit à la mosquée.
Quand la prière de l'aurore fut terminée, que le soleil fut
levé et qu'on se fut mis en route pour aller faire la prière
de la fête, le cheikh Mahmoud donna l'ordre au muezzin
Ibrâhîm ben Abderrahmâu ben Es-Soyoûti, à Yalfa Sâlih
ben Mohammed1 et à Yalfa Mohammed ben El-Modân d'aller
regarder sur la route s'il n'arrivait pas quelqu'un du côté de
l'orient. Ils regardèrent et ne virent rien. Il leur ordonna
les jours en tant que dates commencent au coucher du soleil; par suite, « la
nuit du 11 » est en réalité la nuit écoulée entre le 10 et le 11. Cette date corres¬
pond à la nuit du 3 au 4 décembre 1519.
1. Ce personnage est le même que celui désigné plus haut sous le nom de
Sàlih Diawara,
<pb n="52"/>"
CHAPITRE I
29
d'y retourner une seconde, puis une troisième fois, et ils
revinrent encore en disant qu'ils n'avaient rien vu. Très
étonné, il s'écria : « Dieu est grand ! » et, après être resté
assis un moment, il leur dit : « Allez voir, car je ne puis
croire que le songe que j'ai eu soit mensonger; montez sur
les collines et regardez au loin ». Ils lui dirent alors : « Nous
avons aperçu quelque chose qui ressemble à un oiseau. —
Attendez un instant, leur dit-il, et ensuite examinez-le
bien ».
Ayant ainsi fait, ils s'aperçurent que c'était un homme
habillé de vert et monté sur une chamelle noire : « C'est là
ce que j'attendais », leur dit le cheikh, qui leur raconta
alors ce qu'il avait vu (\a) durant la nuit.
Lorsque le ehérif Ahmed Es-Seqli fut arrivé auprès d'eux,
ils le trouvèrent tel que l'avait décrit sou ancêtre l'Envoyé
de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde
le salut !). Us le reçurent avec beaucoup d'égards et le por¬
tèrent sur leurs épaules jusqu'à un endroit appelé Sowkir1,
où ils l'installèrent. Ensuite ils le firent marcher devant
eux jusqu'à la place de la prière, et il présida à la prière de
la fête.
En revenant de la place de la prière, le cheikh alla exa¬
miner l'endroit qu'il avait entouré d'un cercle à l'aide de son
bâton et il le retrouva portant encore la trace du corps du
chameau et celle du cercle tracé avec le bâton. Il ordonna
à ses disciples d'y construire un monument qu'il appela
Koulou-soko' et que les gens de Tombouctou choisirent
pour y aller, les jours de grande fête, célébrer les louanges
Cf
1. y— 11 s'agit d'un quartier de Tombouctou voisin de la grande mosquée)
du petit cimetière et du grand marché.
' > >>
2. >-*». Ce mot semble signifier en songaï « monument du cercle » ou
« monument des traces ».
<pb n="53"/>"
30
TARIKH EL-FETTACH
du Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui
accorde le salut!) et y étudier les hadits1. Puis, en raison
du songe qu'il avait eu, le cheikh enjoignit de tner tous les
chiens de Tombouctou.
Ensuite il ordonna au chef de Tombouctou d'expédier un
message à l'imâm équitable, au khalife vertueux, pour lui
annoncer l'arrivée de celui qu'il avait demandé. L'imâm
vint alors de Gâo pour voir le chérif, à qui il offrit cent
mille dinars, cinq cents esclaves et cent chameaux comme
don d'hospitalité. Le chérif hassanide remit à Xaskia une
lettre de Moulai El-Abbâs, lettre qui, après avoir traité de
certaines affaires concernant Moulai El-Abbâs et le khalife,
contenait ces mots : « Sache, ô mon frère, que les membres
de notre famille sont exempts de toutes les charges de
l'Etat ; or celui que je t'ai envoyé est le fils de mon frère et
comme un autre moi-même ; si tu peux l'exonérer de toutes
ces charges ainsi que ses gens, qu'il demeure auprès de toi ;
sinon, laisse-le retourner parmi nous ».
Quand il eut lu cette lettre, l'imâm dit au chérif : « Nous
avons fait, pour des gens bien au-dessous de toi, des choses
pins difficiles que cela : comment ne le ferions-nous pas
pour toi? » Et aussitôt, il enjoignit à son secrétaire Ali ben
Abdallah de rédiger un acte authentique faisant savoir à
tous les gouverneurs, câdis et seigneurs qui en auraient pris
connaissance qu'ils ne devraient imposer aucune des obli¬
gations d'État, pas même l'obligation d'hospitalité, ni au
chérif, ni à ceux de ses gens qu'il avait amenés avec lui, ni
à leurs femmes, ni à leurs descendants : « Tous, continuait
l'acte, auront le droit de se réclamer delà protection royale
en toute occasion, sauf en cas de crime commis contre des
personnes jouissant de la protection divine. Si c'est au
1. Paroles ou actes de Mahomet rapportés par la tradition.
<pb n="54"/>"
CHAPITRE I
31
sujet d'un délit qu'ils invoquent ce droit, ce sera à nous-
même ou à nos représentants qu'incombera le paiement de
l'indemnité ; si c'est au sujet d'une question pécuniaire,
ce sera nous-même qui fournirons la garantie. Quiconque
enfreindra ces prescriptions n'aura à s'en prendre qu'à lui-
même des conséquences de son acte ». Puis, s'adressant
aux assistants qui l'entouraient, le prince ajouta : « Que
celui d'entre vous qui a été témoin de la rédaction de cet
acte le fasse connaître aux absents ».
L'askia ayant ensuite demandé au chérif de lui faire con¬
naître sa noble généalogie, celui-ci enjoignit à un esclave
qui était auprès de lui d'aller lui chercher son livre. L'esclave
alla chercher le livre (\i) et l'apporta. Le chérif le lui prit
des mains, l'ouvrit et en sortit un feuillet qu'il remit à l'imâm.
Celui-ci le passa à son secrétaire Ali, qui en donna lecture.
Ce feuillet contenait ces mots : « Je suis Ahmed ben
Abderrahmân ben Idrîs ben Abouya'za ben Hassan ben
Ibrâhîm ben Abdallah ben Issa benlbrâhîm ben Abderrah¬
mân dit Zeïn-el-Âbidîn ben El-Hassan ben Ali ben Aboutâleb,
et la mère d'El-Hassan ben Ali ben Aboutâleb était Fâtima,
fille de l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédic¬
tions et lui accorde le salut!) ».
L'imâm demanda également au chérif à la suite de quelles
circonstances il avait quitté la ville de Bagdâd sa patrie et
de quelle façon s'était effectué son voyage depuis son
départ jusqu'à son arrivée à Tombouctou : « Sache, répon¬
dit le chérif, que mon aventure est extraordinaire. La voici.
Un jour, [près du tombeau]1 de Moulai Ya'qoûb ben Moussa
ben Fadl ben Moulai Er-Rechîd ben Mohammed El-Menoxifi
ben Abouya'za ben Mohammed ben Abdelouahhâh ben
1. Il y a ici dans le texte une lacune ou une erreur de copie; nous avons cru
devoir introduire les mots « près du tombeau ». mais ce n'est là de notre part
qu'une hypothèse.
<pb n="55"/>"
32
TARIKH EL-FETÎACË
Abdelqâder El-Djîli ben Moussa ben Abbâs ben Ahmed ben
Ali ben Zeïn-el-Âbidin, j'étais assis, en compagnie de mes
frères Moulai Djidân, Moulai Aboufâris et Moulai Ismâ'îl,
auprès de notre père le cheikh Abderrahmân. Celui-ci, après
nous avoir bien considérés, dit à Moulai Djidân : « Dieu
t'enverra dans la ville de La Mecque, dont tu seras l'imàm,
et tes descendants resteront dans cette ville ». Se tournant
ensuite vers Aboufâris : « 0 Aboufâris, lui dit-il, Dieu
t'enverra dans la ville de Marràkech ; il te rendra puissant
vis-à-vis des habitants de cette ville, en sorte que sans doute
tes descendants en seront les souverains ». Puis, s'adressant
à Ismâ'il, il lui dit : « 0 Ismà'il, Dieu te donnera la science,
la sagesse, l'autorité et les honneurs; ta demeure sera la
ville de Fez, tu en seras (t«) le câdi et ta postérité rési¬
dera en cette ville ». Enfin, il se tourna vers moi, Moulaï
Ahmed, surnommé Es-Seqli à cause de mon habitude de
trainer mes sandales sur le sol1 ; il me posa sa noble main
sur la tête en pleurant à chaudes larmes, puis tomba éva¬
noui si profondément que nous crûmes qu'il allait mourir.
Quand il eut repris connaissance, il demanda pardon au
Seigneur et me dit : « 0 Moulaï Ahmed, il t'arrivera après
ma mort des soucis et des malheurs et tu tomberas dans une
détresse si cruelle que tu auras à craindre pour tes jours.
Dieu te délivrera ensuite de tout cela, puis il te donnera
l'ordre d'aller t'établir dans le pays des Noirs, et tu seras le
pilier de soutien des habitants de cette contrée. Tes fils se
partageront en trois groupes : deux de ces fractions retour¬
neront à Bagdâd et la troisième demeurera dans le pays du
Soudan. Les descendants des deux premières fractions devien¬
dront sans doute puissants à Bagdâd ; les descendants de la
1. JU. Ja-aJV j/. Littéralement « connu par le polissage à l'aide de san¬
dales » ; le chérif explique ainsi, à l'aide du mot seql « polissage », son sur¬
nom d'Es-Seqli.
<pb n="56"/>"
CHAPITRE I
33
troisième seront les piliers du pays des Noirs et il y aura
parmi eux beaucoup de saints. Ce que je viens de vous dire
m'a été révélé à moi-même en songe par votre ancêtre, le
prince des Prophètes (Dieu répande sur lui ses bénédictions
et lui accorde le salut!), douze ans avant mon mariage avec
votre noble mère Lalo-Zohor. » Après cela, le cheikh Abder-
rahmân mourut (Dieu lui fasse miséricorde!), à la fin de
l'année 850,1e dernier jour du mois sacré de dhoulhidja, qui
était un lundi [18 mars 1447], entre le coucher du soleil et
la tombée de la nuit. Nous l'ensevelîmes cette même nuit
derrière la mosquée de Bagdad, sous un arbre de l'espèce
appelée te'icha1 .
« Après sa mort, les choses se passèrent comme il l'avait
dit : mes frères se rendirent tous dans les localités qu'il
avait indiquées, tandis que je demeurai d'abord à Bagdad.
Un jour qu'ayant quitté cette ville je me rendais à Tàïf "2,
j'éprouvai une soif violente et ne pus trouver d'eau avant que
le soleil ne se fût couché et que la nuit ne fût tombée.
Comme le ciel était fort obscur, je perdis la trace du sentier
et, croyant que ma dernière heure était venue, j'allai m'abri-
ter auprès d'un arbre de l'Inde3. J'étais plein d'une terrible
angoisse, tant j'étais épuisé de fatigue, de soif et de faim.
« Je demeurai là toute la nuit jusqu'à ce que Dieu eût fait
luire la meilleure des aurores. Alors, après avoir fait la prière
du matin, je me retournai et j'aperçus (r \ ) un homme souillé
1. kijJ». Nous ignorons quel est l'arbre en question. Une note marginale
du mscr. dit que cet arbre est appelé nayyi en peul; sans doute il s'agit
d'une sorte de gommier.
2. Ville du Hidjâz où réside parfois momentanément le grand chérif de La
Mecque.
3. ; j*?". Une note marginale du mscr. dit que cet arbre est appelé
dyamm en peul; peut-être s'agit-il d'une sorte d'euphorbe.
{Tarikh el-Fetlach.) 3
<pb n="57"/>"
34
TARIKH EL-FETTACH
de sang' et portant nn javelot1 enfoncé sous son aisselle. Je
me levai aussitôt en priant le Ciel de me préserver de tout
malheur et je m'approchai de cet homme pour examiner son
état; je le trouvai sur le point de rendre le dernier soupir.
Jetant ensuite mes regards au loin, j'aperçus sept hommes
portant des mousquets qui accouraient à toutes jambes.
Lorsqu'ils furent à proximité de moi, ils s'écrièrent : « Par
Dieu, rien ne te sauvera de nous aujourd'hui ! » Puis, me
couchant en joue avec leurs mousquets, ils tirèrent sur moi,
mais aucun d'eux ne m'atteignit. Je m'enfuis alors, poursui-
suivi par trois d'entre eux.
« Ayant atteint la ville cleFez2 et y étant entré, je gagnai
la maison d'Ali ben Nân. Les trois hommes arrivèrent à
leur tour et, s'arrêtant à la porte de la maison, ils deman¬
dèrent à Ali de me jeter dehors. Celui-ci s'y refusa, disant :
« Par Dieu, je ne mettrai pas à la porte de chez moi, pour
que vous le tuiez injustement, un descendant de l'Envoyé
de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde
le salut!) ». Puis il leur offrit de leur payer le prix du
sang, mais ils refusèrent.
« Ali avait un fils unique nommé Abdallah; il le héla,
criant: « Eh! Abdallah! » et celui-ci vint aussitôt. Lorsqu'il
fut en leur présence, Ali dit à ces hommes en leur montrant
son fils : « Compenserait-il celui que vous avez perdu? —
Oui, répondirent-ils. — Eh bien, prenez-le et faites-en ce
que vous voudrez, mais laissez en paix le descendant du
1. Le mot du texte (écrit d'ailleurs yiayt dans le mscr.) est expliqué par
9 C
une note marginale disant que l'objet en question est appelé en peul : il
s'agit assurément du mot peul bangou, qui signifie « lance de jet, javelot ».
2. Nous n'avons pas besoin d'attirer l'attention sur l'invraisemblance de ce
récit, suivant lequel le chérif Es-Seqli serait allé de Bagdad à Fez, poursuivi
par trois hommes rencontrés sur la route de Bagdad à Tâïf. Peut-être les mots
Tâïf et Fez ont-ils été portés par erreur au lieu des noms de deux localités voi*
sines de Bagdad.
<pb n="58"/>"
CHAPITRE I
35
Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde
le salut!) ». Aussitôt ces hommes tuèrent le fils d'Ali, puis
s'en retournèrent chez eux.
« Durant cette même année, Dieu le très haut gratifia ce
même Ali de dix enfants mâles, qui tous atteignirent l'âge
nubile pendant que j'étais chez Ali; ils se marièrent alors et
chacun d'eux engendra dix enfants mâles qui atteignirent l'âge
nubile du vivant d'Ali et alors que j'étais encore chez lui.
« Ensuite Ali, ses fils et ses petits-fils, formant ensemble
un groupe de 111 cavaliers, partirent pour se rendre en pèle¬
rinage au temple sacré de Dieu, et je les accompagnai. Quand
nous eûmes accompli toutes les cérémonies du pèlerinage
et que nous eûmes visité le tombeau du Prophète, Ali
s'écria : « 0 habitants des deux villes saintes, Dieu le très
haut (qu'il soit béni sans cesse!) m'a accordé une faveur
qu'il n'a accordée à personne autre de notre temps ». Et il
leur raconta l'histoire qui précède; puis il retourna dans son
pays avec ses fils et ses petits-fils.
« Quant à moi, je demeurai à La Mecque pendant deux
ans, au bout desquels Moulaï El Abbâs m'ordonna d'aller
m'établir dans le pays du Tekroûr, en me faisant connaître
que là se trouvait l'un des khalifes de notre ancêtre l'Envoyé
de Dieu1 (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui
accorde le salut!) et que je résiderais auprès de lui.
« Je me rendis alors dans la ville de Bagdad pour y
faire mes préparatifs. Au cours de l'une des nuits que je
passai dans cette ville et qui était la nuit du jeudi au ven¬
dredi, je vis en songe le Prophète (Dieu répande sur lui ses
bénédictions (rv) et lui accorde le salut!), qui se tenait à
mon chevet avec Aboubekr et Omar : « 0 Moulaï Ahmed,
1. On sait que le mot « khalife » signifie en arabe « vicaire, remplaçant » ;
tout véritable khalife est donc le représentant et le successeur de Mahomet.
<pb n="59"/>"
36
TARIKH EL-FETTACH
dit-il, pars pour la ville de Tombouctou ; cette ville sera ta
demeure et tu seras le pilier de ce pays. »
« Dès le lendemain, je quittai Bagdâd, qui avait alors
pour imâm Abdallah ben Yoûssof et pour câdi Àbderrahmân
ben Issa. Je me rendis à Tâïf, où je trouvai comme imâm
Abdelberr ben Ouahb et comme câdi Mâlik ben 'Aouf; quand
je quittai cette ville, ils me donnèrent pour ma route mille
dinars. J'arrivai ensuite au Caire, où je trouvai comme imâm
Mahmoud ben Sahnoûn et comme câdi Abdelazîz; lors de
mon départ, ils me donnèrent pour ma route mille dinars.
De là je me rendis à Alexandrie, où je trouvai comme imâm
Mohammed ben Yoùcha' et comme câdi Abdelqâder ben
Sofiân. J'en partis après avoir reçu d'eux mille dinars
pour ma route, et je gagnai Mesrâta1, où je trouvai comme
imâm Ahmed ben Abdelmâlik et comme câdi Ali ben Abdal¬
lah. J'en partis après avoir reçu d'eux mille dinars po ir ma
route et me rendis à Benghazi \ où je trouvai comme imâm
Aboubekr ben Omar El-Yemâni et comme câdi Omar ben
Ibrahim. J'en partis après avoir reçu d'eux mille dinars pour
ma route et gagnai Tripoli, où je trouvai comme imâm Dâoûd
ben Nâkhoûra et comme câdi Abdeiqahhâr ben El-Fizân3. J'en
partis après avoir reçu deux 1.500 dinars pour ma route et
me rendis à Ghadâmès, où je trouvai comme imâm ibn-Ab-
bâs bert Abdelhamîd et comme câdi Ahmed El- Ghadâmsi
ben Ousmàn. J'en partis après avoir reçu d'eux 1.700
dinars pour ma route et gagnai Ferdjân4, où je trouvai
1. Ville de la côle de Tripolitaine, située à l'est de Tripoli.
2. Benghazi étant située en Cyrénaïque, il y a eu probablement dans le texte
interposition de deux phrases : le chérif a dû passer par Benghazi pour se
rendre d'Alexandrie à Mesrâta.
3. Peut-être pour « El-Fezzâni », natif du Fezzân.
4. Sans doute faut-il lire Feriâna, nom d'une ville située au sud de Tébessa
et approximativement sur la route de Ghadâmès à Tunis, à moins qu'il n'y ait
une erreur de copie plus grave et qu'il ne s'agisse de Qaïrouân, ce qui paraît
moins probable.
<pb n="60"/>"
CHAPITRE I
37
comme imâm Mohammed El-Hâdi ben Ya'qoûb et comme
câdi Moussa ben Senoûssi. J'en partis après avoir reçu d'eux
mille dinars pour ma route et merendisàTunis, ou je trouvai
comme imâm Yahya ben Abderraouf et comme câdi Noûh
El-Qorachi. (rv) J'en partis après avoir reçu d'eux 1.300
dinars pour ma route et gagnai Sousse ', où je trouvai
comme imâm Abdelhaqq ben El-Harr2 et comme câdi Abdel-
kerîm ben Abdelhafîz. J'en partis après avoir reçu d'eux
1.100 dinars pour ma route et me rendis à Fez, où je trou¬
vai comme imâm Mohammed ben Senoûssi et comme câdi
'Iyâd ben Moussa. J'en partis après avoir reçu d'eux 1.200
dinars pour ma route et gagnai Méquinez, où je trouvai
comme imâm Mohammed ben Ya'qoûb et comme câdi El-
Qâdi ben Abdelaziz. J'en partis après avoir reçu d'eux mille
dinars pour ma route et me rendis à Tindoûf3, où je trou¬
vai comme imâm Qossaï ben Souleïmân et comme câdi Et-
Tâhir El-Bekkaï. J'en partis après avoir reçu d'eux mille
dinars pour ma route et gagnai Araouan4, où je trouvai
comme imâm Ali ben Hamîd et comme câdi Abdelouahbâb
ben Abdallah. J'en partis après avoir reçu d'eux 1.500 dinars
pour ma route, et j'arrivai àTombouctou. »
Le chérifhassanide Ahmed Es-Seqli s'établit donc à Tom-
bouctou. Il y épousa une femme arabe duTafilalet5nommée
Zeïneb dont il eut [trois fils], Mozâouir, Mohammed et Sou¬
leïmân, et [deux filles], Raqiya et Zeïneb. Plus tard, comme
l'imâm, Yaskia El-Hâdj Mohammed (Dieu prolonge sa vie
1. Cet itinéraire peut sembler assez bizarre, mais il est fort possible qu'il ait
été commandé au voyageur par des nécessités géographiques, économiques ou
politiques.
2. Ou Abdelhaqq ben Abdelhaqq, selon une correction marginale du manuscrit.
3. Localité du sud marocain située à l'est du cap Noun.
C y Cy
4. Le texte porte Yarouan (j^), mais il est très vraisemblable qu'il s'agit
ici d'Araouan, localité située à quelque 250 kilomètres dans le nord de Tom-
bouctou, sur la route de cette ville à Taodénit et à Tindoûf.
5. Province du sud-est du Maroc.
<pb n="61"/>"
38
TARIKH EL-FETTACH
et nous donne le paradis pour demeure ainsi qu'à lui!) ne
pouvait supporter de rester séparé du chérif, il vint le cher¬
cher lui-même et l'emmena de force à Gâo, où il l'installa
dans l'un des bâtiments de sonpalais. Comme présent d'hos¬
pitalité1, il lui donna 1.700 Zendji2 ; il y en avait de la ville
de Kéoueï3 et il y avait aussi des Zendji de Koïnou4, qui est
une ville située entre Tombouctou et le Dendi, tandis que
Kéoueï se trouve entre les deux fleuves3 du côté de Bamba®
— je tiens ceci directement de la bouche de Moûssa7 —; il
y avait également [parmi eux] des Zendji de Karbâ8 dont
l'ancêtre était d'origine ouâkoré, ce qui faisait qu'on les
appelait Tounkara9; il y avait encore des Zendji de Houn-
goundo10 et des Zendji de Gagoungou", qui est un village
1. Il s'agit du cadeau fait à son hôte par celui qui lui donne l'hospitalité, en
vue de lui permettre soit simplement de subvenir à ses besoins, soit de tenir le
rang qui lui convient.
2. ^j. Ce mot, employé généralement par les Arabes pour désigner les
indigènes de l'Ethiopie et de l'Afrique orientale, est appliqué spécialement par
l'auteur aux membres des tribus ou castes d'origine servile appartenant en
propre au souverain et qu'on pourrait appeler les esclaves de la couronne.
C'est ce qui explique comment le roi de Gào pouvait disposer de la personne
de ces Zendji et les donner aux personnages qu'il voulait honorer.
C s •
3. <jjT. Localité sise à proximité de Bamba, entre Tombouctou et le coude
de Bourem.
9 O 9
4. Localité ou province située à l'intérieur de la boucle du Niger ;
nous n'avons pu l'identifier exactement.
5. C'est-à-dire entre la partie du Niger coulant du sud vers le nord et la
partie du même fleuve coulant du nord vers le sud, en d'autres termes entre
le coude de Tombouctou et celui de Bourem.
6. Ville du Niger, à 180 kilomètres environ en aval de Tombouctou.
7. Nous ne savons de que! personnage il s'agit ici.
8. Nous n'avons pu identifier cette localité.
9. Tounkara, qui signifie « royal » ou « chose de roi » en langue ouâkoré,
c'est-à-dire soninké, est donné comme, surnom aux familles soninké qui se
prétendent d'origine royale.
9 C 9 J*
10. Ou « Hounkondou » (jJJyjl) ; nous n'avons pu identifier cette localité.
9
9 C
11. Sif. Nous n'avons pu identifier cette localité, dont le nom a une
apparence songaï (goungou signifie « île » en songaï). Nous avons traduit par
<pb n="62"/>"
CHAPITRE I
39
de culture situé daus le pays du Mâssina, puis des Zenclji de
l'île de Bérégoungou 1, (ri) des Zendji&e, l'iledeTeïtaouan 2
et des Zendji de l'île de Goungoukoré 3.
Indication supplémentaire donnée par le câdi Mahmoud
Kâti4. — Le septième jour depuis l'arrivée [à Gào] du ché-
rif hassanide Ahmed Es-Seqli, ainsi surnommé à cause de
son habitude de traîner ses sandales sur le sol5, était un
lundi. Ce jour-là, le prince équitable, c'est-à-dire Yaskia,
vint lui tenir compagnie et causer avec lui, et ils demeurèrent
assis en devisant ensemble jusqu'à ce que le soleil fut élevé
au-dessus de l'horizon. S'adressant alors au chérif, le prince
lui dit : « Seigneur, est-il possible à l'homme de voir les
génies et de converser avec eux sans s'être au préalable mis
en retraite en récitant des oraisons, des prières ou quelque
chose d'analogue?— Cela est possible, lui répondit le chérif,
et, si nous étions seuls en ce moment, je te le montrerais ».
Le prince ordonna alors aux personnes présentes de se
retirer et toutes s'éloignèrent, laissant seuls le prince et le
chérif, qui demeurèrent assis pendant longtemps.
Et voici ce qu'a dit le prince [au sujet de ce qui se passa
alors] : « Je vis toute la terre comme transformée en une
masse d'eau, les étoiles semblaient surgir de cette eau et s'éle¬
ver vers le ciel, les oiseaux paraissaient venir autour de moi et
s'entr'égorger eux-mêmes. Ensuite je vis sept hommes por¬
tant une chaire verte qu'ils vinrent placer entre nous deux.
Au bout d'un instant, voici que m'apparurent un grand
« village de culture » le mot qui désigne proprement en arabe une
tonnelle ou une cabane en treillage.
1. Localité de nom songaï que nous n'avons pu identifier.
2. Même observation.
3. Cette localité, dont le nom signifie « île blanche » ou « ventre blanc » en
songaï, est située sur le Niger entre Tombouctou et Bamba.
4. C'est ici l'auteur lui-même qui se cite.
5. Voir la note 1, page 32.
<pb n="63"/>"
40
TARIKH EL-FETTACH
nombre d'hommes dont les uns tenaient dans leurs mains
des livres et d'autres des planchettes à écrire, et au milieu
desquels était un vieillard s'appuyant sur un bâton, sans que
je pusse savoir d'où ils étaient venus. Ils s'assirent en cercle
autour de nous et le vieillard, s'étant approché de la chaire,
s'y assit.
« Le chérif me dit alors : « Ce vieillard est l'aîné des dis¬
ciples du cheikh Chamharoûeh, ; il appartient aux Oulâd-
Meïmoûn et a fait dix fois le pèlerinage avec son maître ».
Après qu'il nous eut salués, je demandai quel était son nom :
« Demîr ben Ya'qoûb », répondit-il. Nous échangeâmes
alors les salutations qu'on échange entre gens de connais¬
sance. Le chérif me dit ensuite : « Tout ce que tu voudrais
demander au cheikh Chamharoûch si tu le voyais, demande-
le à ce vieillard, car il sait tout ce que sait Chamharoûch ».
« Je dis alors que je voulais connaître l'origine des Son-
gaï et l'origine des Ouâkoré, et Demîr ben Ya'qoûb répon¬
dit : « 0 prince des croyants et khalife des musulmans,
j'ai entendu dire par mon maître Chamharoûch (Dieu l'ait
pour agréable et lui soit favorable !) que l'ancêtre des Son-
gaï, l'ancêtre des Ouâkoré et l'ancêtre des Ouangara2 étaient
frères (y o) de père et de mère ; leur père fut l'un des rois du
Yémen et s'appelait Tarâs 3 ben Hàroûn ; quand il mourut, il
1. Voir la note 3, page 15.
/ .\o/ s s C/
2. ou J&y Comme il le dira plus loin, l'auteur entend par Ouangara
les Mandingues, tout en appliquant plus spécialement ce mot à ceux d'entre
eux qui se livrent au commerce. Actuellement encore, l'ensemble des popula¬
tions mandingues est désigné par le terme de Ouangara chez les Peuls de la
boucle du Niger et chez les Haoussa. Il semble bien que les deux mots Ouâkoré
et Ouangara aient la même origine et, en fait, on englobe souvent sous l'une et
l'autre appellation à la fois les Soninké, les Dioula, les Mandingues et même,
quoique plus rarement, les Bambara. Toutefois, dans le cours de cet ouvrage,
le mot Ouâkoré est réservé aux seuls Soninké ou Sarakolé.
3. Ou Tarâssa ou Barâs, selon les différentes leçons du manuscrit. Nous ne
connaissons pas de personnage de ce nom parmi les rois du Yémen dont le
nom a été conservé.
<pb n="64"/>"
CHAPITRE I
41
eut pour successeur au trône son frère Yasrif ben Hâroûn.
Celui-ci ayant traité avec une extrême dureté les fils de
son frère, ces derniers émigrèrent du Yémeu vers le rivage
de l'Océan Atlantique, emmenant leurs femmes avec
eux. Là, ils rencontrèrent un génie de l'espèce des Afrites1 et
lui demandèrent son nom ; il leur dit qu'il s'appelait
Raoura ben Sâra. Comme ils lui demandaient ensuite
qu'est-ce qui l'avait amené en cet endroit, il répondit : toko2.
« Et comment, reprirent-ils, se nomme ce lieu où nous
sommes? — Je l'ignore, répliqua l'afrite. — Cet endroit,
dirent-ils alors, mérite d'être appelé Tekrour3 ». Ils lui
demandèrent ensuite ce qu'il redoutait et il répondit :
« Salomon fils de David ». Or cet afrite tantôt volait dans
les airs, tantôt grimpait sur les montagnes, tantôt plongeait
sous les eaux et tantôt entr'ouvrait la terre et s'y enfonçait.
« L'aîné des [trois] hommes sus-mentionnés s'appelait
Ouâkoré ben Tarâs et avait une femme nommée Amina
bent Bakhti : c'est lui l'ancêtre de la tribu des Oudkoré4. Le
nom du second de ces hommes était Songaï ben Taràs et
avait une femme appelée Sâra bentOuahb : c'est lui l'ancêtre
de la tribu des Songaïs. Quant au troisième de ces hommes,
1. sorte de génie ou démon rusé et malfaisant.
9 9
2. ut". Mot de la langue mandingue signifiant « le destin, la nécessité »
(littéralement « l'affaire de la cause »).
3. Pour toko Raoura, ce qui signifierait, selon la syntaxe, arabe, « le toko ou
destin de Raoura ». Nous laissons à l'élève du génie Charnharoùch la respon¬
sabilité de cette étymologie.
C 9 9 C s
4. Le texte porte ici ^Jktj, épelé de la façon suivante : waou avec voyelle
a, 'aïn sans voyelle, kaj et ra avec voyelle ou infléchie et ya sans voyelle, ce qui
doit se lire oua'koroï. En réalité le mot se prononce à Tombouctou soit oudkoré,
soit ouankoré, soit oudkor.eï.
C 9 9
5. Le texte porte ici ^„, épelé de la façon suivante : sin et ghatn avec
voyelle ou infléchie et ya sans voyelle, ce qui doit se lire soghoi. En d'autres
C/C9
endroits le même mot est orthographié (songhaï). En réalité ce mot se
prononce à Tombouctou tantôt songaï et tantôt songoï.
<pb n="65"/>"
42
TARIKH EL-FETTACH
qui avait nom Ouangara, il était le plus jeune des trois et
n'était pas marié; comme, ils avaient avec eux deux femmes
esclaves, l'une appelée Soukoura et l'autre appelée Kous-
soura, Ouangara fit de Soukoura sa concubine et devint
l'ancêtre de la tribu des Ouangara '. Ils avaient également
avec eux un esclave mâle du nom de Meïnga qu'ils marièrent
avec leur esclave Koussoura et qui devint l'ancêtre de la
tribu des Meïnga2 (rv). Et c'est ainsi que ces tribus rat¬
tachent leurs généalogies à leurs pères3.
« Ils se dispersèrent ensuite à travers le pays ; leur aîné
Ouâkoré fut leur roi et ils lui donnèrent le titre de kayamaga,
mot qui signifie dans leur langue « que l'héritage dure long¬
temps 4 », voulant dire par là « que Dieu conserve longtemps
/ / c /
1. Le mot est orthographié ici et épelé avec voyelle a sur le waou, le
haf et le ra, plus un noun « contracté », c'est-à-dire servant à nasaliser le pre¬
mier a.
y C y
2. kit;»., par un mim portant un i infléchi, un ya « contracté », un noun
« contracté. » et un haf portant la voyelle a. Meïnga ou Meïga est le nom d'un
clan qui a des représentants dans la région de Tombouctou.
3. C'est-à-dire que ces tribus admettent la descendance en ligne masculine,
contrairement à celles qui, faisant remonter la noblesse de leur origine à une
femme et non à un homme, n'admettent que la parenté utérine.
y y C y
4. Le manuscrit porte ici mais l'orthographe donnée dans les autres
y'yf
passages, lorsque la vocalisation est indiquée, est ou, plus souvent
ço/f, sans point sur le £. Le larikh es-Souddn donne ^.9. Kaya-Maga ou Kaya-
Maha est le nom donné par les légendes locales peules à un roi du Oua-
gadouquialaisse.au Soudan un souvenir considérable; les légendes soninké
et bambara intervertissent les deux parties du nom et en font Makhan-Kaya ou
Magan-Kaya, ce qui revient en soninké et en bambara à « Kaya fils de Makhan
ou Magan », absolument comme Kaya-Maga en peul, où le nom du fits précède
au contraire le nom du père. Selon les Soninké, Makhan-Kaya (ou Kaya-Maga)
était lui-même un Soninké — ce qui correspond avec les dires de Demîr ben
Ya'qoûb — et c'est lui qui, après la chute du royaume du Ouagadou, aurait
établi l'autorité des Soninké sur Ghâna. Le Tarikh el fettdch, lui, fait de kayamaga
un titre et non pas un nom individuel. Quant à ietymologie donnée dans ce
passage, elle n'a rien d'inacceptable, kaye a ma ga ou kaya ma ga signifiant en
soninké « l'héritage n'est pas mort » ou « que l'héritage ne meure pas ». Mais
on verra plus loin que l'auteur propose une autre étymologie très différente,
<pb n="66"/>"
CHAPITRE I
43
le pouvoir royal à nos héritiers ». On a donné d'autres
explications de ce mot, mais celle-ci est celle donnée par le
cheikh Chamharoûch ».
L'imâm 1 dit alors à Demîr : « Que Dieu t'accorde la meil¬
leure des récompenses! Est-ce que ton maître t'a raconté ce
qui a trait à 'Oûdj2, ce personnage que l'on dit avoir été
l'homme le plus grand du monde? — Oui, répondit Demîr,
mon maître m'a fait le récit de son histoire ; il ne m'est pas
possible de te la raconter tout entière maintenant, mais je
t'en dirai une partie, si Dieu veut. J'ai entendu dire par
mon maître (Dieu soit satisfait de lui !) que 'Oûdj fils de
Na'nâk était un géant, qu'il était le plus grand des hommes
se trouvant sur la terre à son époque et que c'est lui qui, de
tous, vécut le plus longtemps. Il ne pouvait arriver à rassa¬
sier sa faim. Il vivait dans la brousse, ne fréquentant les
hommes que par moments. Il chassait les animaux sauvages,
attrapait les poissons et capturait certains oiseaux au vol ;
il ne cultivait pas le sol et ne se livrait à aucune autre occu¬
pation que la chasse et la pêche. Lorsqu'approchait le
moment où les hommes se disposaient à faire la moisson, il
prenait les devants, arrachait et dévorait tout. Si les gens
arrivaient pour le chasser, il les chassait lui-même, saisissant
un homme et le lançant sur un autre qui mourait sous le
quoique moins rationnelle, et qu'il incline à rattacher les Kayamaga à la race
blanche, disant qu'ils n'étaient probablement ni des Ouâkoré (ou Soninké) ni
des Ouangara.
1. Ici, comme dans d'autres passages, c'est Yaskia El-Hàdj Mohammed qui
est désigné par ce litre de « l'imâm ». On voit que l'auteur, après avoir fait
parler le prince au discours direct, passe ici au discours indirect.
2. On lit, au mot 'Oûdj, dans le Lisdn-el-'Arab ■ « 'Oûdj ben 'Oûq était un
homme remarquable par sa haute stature et sa laideur. On dit qu'il naquit au
moment de la chute d'Adam, qu'il vécut jusqu'à l'époque de Moïse et qu'il
périt du vivant de Moïse. On rapporte que 'Oûdj ben 'Oûq se trouvait avec les
pharaons d'Égypte et on assure que ce fut lui qui voulut écraser sous un rocher
l'armée de Moïse et qu'il fut tué par Moïse. »
<pb n="67"/>"
44
TARIKH EL-FETTACH
choc, jusqu'à ce que les gens terrifiés le laissassent tran¬
quille.
« Cependant, comme les dommages qu'il causait deve¬
naient de plus en plus considérables, les gens imaginèrent
la ruse suivante. Chaque maison fournit volontairement un
vêtement, puis on rassembla ces vêtements et on les donna
à crédit pour deux mois à 'Oùdj. Lorsqu'arriva l'époque de la
moisson, 'Oudj, selon sa coutume, se prépara à dévorer les
récoltes. Mais, dès qu'ils l'aperçurent, les jeunes garçons se
mirent à crier : « Voici notre débiteur! voici notre débiteur!
rembourse-nous notre créance ! » 'Oûdj alors s'enfuit et leur
laissa leurs récoltes.
« Comme le moment du déluge approchait, le prophète
Noé (sur lui soit le salut !) dit : « 0 'Oûdj, ramasse-moi du
bois pour que j'en fasse un navire et je te donnerai de quoi
te rassasier ». 'Oûdj partit aussitôt pour exécuter cet ordre
et ramassa un nombre considérable de pièces debois. Quand
les gens du village virent cela, ils craignirent que 'Oûdj,
lorsqu'il apporterait ces pièces de bois, ne tuât les habitants
en les jetant sur eux. L'un deux se porta à sa rencontre et
lui dit : « 0 'Oûdj, où vas-tu porter ces pièces de bois ? — Le
prophète Noé (sur lui soit le salut!), répondit-il, m'a ordonné
de les lui ramasser, me disant qu'il me rassasierait en
récompense. — Est-ce bien pour cela que tu as ramassé
tout ce bois ? reprit son interlocuteur. —Oui, répliqua 'Oûdj.
— Ne sais-tu pas, reprit l'autre, (vv) que Noé te trompe et
qu'il ne possède pas de quoi te rassasier? » 'Oûdj alors jeta
à terre toutes les pièces de bois qu'il portait, à l'exception
d'une seule qu'il choisit pour s'en servir comme d'un bâton,
et il se rendit auprès du prophète Noé (sur lui soit le salut !},
qui lui dit : « Donne-moi ce que tu tiens à la main. — C'est
mon bâton, répondit 'Oûdj. — Prends ce morceau de pain »,
dit le prophète Noé. 'Oûdj regarda le pain avec dédain et le
<pb n="68"/>"
CHAPITRE I
45
lança dans sa bouche, mais il ne put la refermer sur le pain ;
alors il reprit celui-ci, se mit à le manger par petites bou¬
chées et finit par être rassasié, bien que le morceau de pain
parût être demeuré tel qu'il était et n'avoir pas diminué :
« Loué soit Dieu, le maître des mondes! s'écria 'Oûdj ; me
voilà rassasié aujourd'hui, alors que je ne l'avais jamais été
auparavant! — Tu seras rassasié encore une autre fois »,
dit le prophète Noé (sur lui soit le salut!).
« En effet, lorsque le déluge arriva, 'Oûdj, sur le point
d'être submergé par les eaux, monta sur une montagne et
s'y assit : les poissons venaient à lui, il les prenait, les fai¬
sait rôtir aux rayons du soleil, puis les mangeait ensuite
jusqu'à ce qu'il fût rassasié. L'eau menaçant de le noyer, il
se mit debout; l'eau monta jusqu'à sa poitrine mais ne
dépassa pas ce niveau, puis enfin elle commença à dé¬
croître.
« Lorsqu'il s'endormait, il en avait pour un an avant de
se réveiller. Une fois que son sommeil d'un an l'avait surpris1
dans un endroit désert, quelques femmes esclaves du prophète
Noé (sur lui soit le salut !) l'y trouvèrent endormi et passèrent
près de ses jambes en allant chercher du bois. Lorsqu'elles
revinrent, il se trouva que 'Oûdj avait eu une perte sémi¬
nale pendant son sommeil et que son sperme coulait comme
un torrent; elles le prirent pour de l'eau et s'y plongèrent.
Toutes devinrent enceintes du sperme de 'Oûdj.
« Or ces femmes étaient au nombre de cinq. La plus âgée
était Mâssi, fille de Siri ; la seconde, qui suivait Mâssi par
rang d'âge, s'appelait Soûra, fille de Siri ; après celle-ci venait
par rang d'âge Kâtou, après laquelle venait Diâra, que sui¬
vait Sabata, toutes filles de Siri. Lorsqu'arriva l'époque de
leur délivrance, chacune de ces femmes accoucha de deux
1. Littéralement : « Il ne dormait pas sinon l'éloignement d'une année. Or
l'année le surprit, etc. ».
<pb n="69"/>"
46
tarikh el-fettach
jumeaux, un garçon et une fille. Mâssi eut comme entants
Dienké et Meïbounoun, Soûra eut Bôbô et Siri, Kâtou eut
Tombô et Hoùbo, Diâra eut Kourounkoï et Sâra, et Sabata
eut Sorko et Nâra.
« Lorsque ces enfants furent grands, Noé (sur lui soit le
salut !) les autorisa à partir avec leurs mères et à aller s'éta.
blir à proximité du Fleuve4 pour se livrer à la pêche, une
partie du poisson qu'ils captureraient devant servir à leur
propre nourriture et l'autre partie devant être portée par
eux à Noé. Ainsi firent-ils jusqu'à ce qu'ils eussent atteint (r a)
l'âge du mariage.
« Alors Dienké épousa Siri et fut le père de la tribu des
Dienké1, Bôbô épousa Meïbounoun et fut le père de la tribu
des Bôbô3, Kourounkoï épousa Hoùbo et fut le père de la
tribu des Kourounkoï4, Tombô épousa Nâra et fut le père de
la tribu des Korgoï6, enfin Sorko épousa Sâra et fut le père
de la tribu des Sorko6.
1. Par « le Fleuve », il faut entendre ici le Niger.
2. ûlv, épelé de la façon suivante : djirn et kaf portant une voyelle i
f / t
infléchie, noun « contracté » suivi d'un kaf infléchi, ce qui pourrait faire supposer
que le mot devrait être lu dlièkeng; mais nous avons adopté la lecture Dienké, le
mot étant écrit constamment ûtu.. Peut être la tribu dont il s'agit est-elle
celle des anciens autochtones de la ville et de la région de Dienné, qui seraient
des Bozo d'après la plupart des traditions locales. Les Bozo sont encore
aujourd'hui un peuple de pêcheurs et de navigatenrs.
3. yy, épelé comme suit :ba à un point, infléchi, suivi d'un waou infléchi, le
tout répété deux fois. Il s'agit très vraisemblablement de la population des
Bobo, répandue dans le sud-ouest de la Boucle du Niger depuis Dienné et San
jusqu'à Bobo-Dioulasso.
4. Les Kourounkoï constituent en pays songaï la caste des cordonniers et
passent pour provenir d'une population très ancienne.
c? c y
5. jf, épelé de la façon suivante : kaf et ghain portant chacun une
voyelle eu infléchie et séparés par un ra sans voyelle. Le mot korgoï semble
signifier « bijoutier » en songaï; sans doute il s'agit d'une caste d'artisans
appartenant au peuple des Tombo (vulgairement Habé), qui habite la région
montagneuse située à l'est du Mâssina ; ainsi s'expliquerait le nom de Tombô
donné à l'ancêtre des Korgoï.
f C f
6. IL**, épelé ainsi : sin et kaf portant chacun une voyelle ou infléchie et
<pb n="70"/>"
CHAPITRE I
47
« Telle était leur situation à l'époque du prophète Noé
(sur lui soit le salut!). Après la mort du prophète Noé (sur
lui soit le salut!), ils se séparèrent les uns des autres et se
dispersèrent pour échapper au servage1. Tombô et Bôbô
gagnèrent la brousse avec leurs enfants, tandis que Dienké,
Kourounkoï et Sorko pénétrèrent à l'intérieur de l'une des
îles formées parle fleuve2 et s'y multiplièrent grâce à une
nombreuse progéniture. Ils y étaient encore lorsque d'autres
hommes survinrent auprès d'eux et informèrent de leur pré¬
sence en cet endroit l'un des rois des Beni-Israël3.
« Celui-ci expédia ses gens pour s'emparer d'eux. Le plus
jeune des trois, Sorko, était ignorant, sot, et stupide. Ses
frères Dienké et Kourounkoï lui dirent : « 0 Sorko, dis aux
envoyés du roi qu'il n'y a parmi nous personne ayant appar¬
tenu comme esclave à Noé, à l'exception de toi-même et de
tes enfants ; situ dis cela, nous échapperons, nous autres, à
la captivité et, plus tard, nous chercherons le moyen de vous
racheter [toi et tes enfants] ». Sorko se conforma à leurs
conseils et les envoyés du roi s'emparèrent de Sorko et de
ses enfants, à l'exception d'un petit nombre de ceux-ci qui
se cachèrent et demeurèrent avec Dienké et Kourounkoï,
pour se disperser ensuite en s'éparpillant de tous côtés jus¬
qu'à arriver ici en votre pays.
« Tel est, [conclut Demîr], le récit que j'ai entendu faire
par mon maître (Dieu soit satisfait de lui !). »
séparés par un ra sans voyelle. C'est le nom donné en pays de langue songaï
à la caste des pêcheurs et bateliers.
1. ÂJJ\ -y,. Sans doute faut-il entendre qu'ils voulaient se dispenser, vis-
/
à-vis des descendants de Noé, des obligations qu'ils avaient contractées vis-à-vis
de ce dernier.
2. Il s'agit de l'une des provinces comprises entre les bras et canaux du
Niger, aux environs du lac Débo.
3. On trouvera plus loin une tradition relative à l'établissement d'une puis¬
sante colonie israélite sur les bords du Niger, dans la région de Tendirma, à
mi-chemin entre le lac Débo et Tombouctou.
<pb n="71"/>"
48
tar1kh el-fettach
Le prince, 1 'asIda lui dit alors : « Je te remercie : que
Dieu t'accorde la meilleure des récompenses ! Maintenant,
sais-tu quelque chose en ce qui concerne les Berbères? —
Certes oui, répondit Demîr;j'ai entendu raconter ce qui
suit par mon maître Chamharoûch (les satisfactions divines
lui soient accordées !). Un des rois (ta) de la Perse, nommé
Qartoûm bon Dârim, avait imposé à l'un de ses gouverneurs
de province une redevance annuelle consistant en cinq cents
jeunes esclaves non encore déflorées. Une certaine année, il
envoya son messager Selmân ben 'Assif percevoir ce tribut;
Selmân prit livraison des jeunes esclaves et les emmena;
comme il approchait de la capitale du roi et qu'il était arrivé
à environ dix journées de marche de cette ville, il passa la
nuit avec elles dans un endroit appelé Koursa. Le lende¬
main matin, il s'aperçut que toutes avaient été déflorées.
Redoutant pour lui-même les conséquences de cet incident,
Selmân expédia au roi un message pour lui expliquer ce
qu'avait permis la toute-puissance de Dieu. Le roi lui fit
donner l'ordre de laisser les femmes en cet endroit jusqu'à
ce qu'elles eussent accouché, et Selmân se conforma à cet
ordre. Lorsqu'arriva le moment de leur délivrance, elles
accouchèrent de garçons qui avaient la nature des génies,
sauf que leur aspect extérieur était l'aspect des enfants
d'Adam. [Plus tard], le roi leur fit distribuer des chevaux, à
raison d'un cheval par chaque homme, afin qu'ils pussent s'en
servir pour aller faire des expéditions, et, lorsqu'ils faisaient
une incursion quelque part, ils ramassaient le butin pour
le roi. Lorsque ce prince mourut, ils s'enfuirent vers les pays
occidentaux et devinrent les sujets du kayamaga Yahya ben
Mâris. Telle est l'origine des Berbères, d'après ce que m'a
raconté mon maître et seigneur Chamharoûch (Dieu soit
satisfait de lui !). »
<pb n="72"/>"
CHAPITRE I
49
Voici maintenant ce que rapporte le câdi Mahmoûcl Kâti1
au sujet de l'origine des rois du Songaï. Celle-ci remonte à
deux femmes qui descendaient par leur mère de Djâbir
ben Abdallah El-Ansâri2. Un jour ces deux femmes, ayant
quitté Médine pour se rendre dans leur jardin, éprouvèrent le
besoin de se désaltérer. L'une d'elles, l'aînée, avait un fils
encore jeune mais approchant de la puberté ; il alla leur
chercher de l'eau; lorsqu'il eu eut trouvé, il l'apporta dans
le jardin. La première personne qu'il rencontra fut sa tante
maternelle ; elle lui demanda de lui donner à boire, mais il
refusa d'accéder à sa requête avant d'avoir donné à boire à
sa mère et poursuivit son chemin jusqu'à ce qu'il fût arrivé
auprès de sa mère. Celle-ci lui demanda : « As-tu donné à
boire à ta tante une telle? » voulant désigner par là sa propre
sœur. « Non», répondit-il. Alors elle se miten colère contre
lui (?•) et le repoussa en même temps que l'eau qu'il lui
offrait. L'enfant, se mettant lui aussi en colère, s'enfuit dans
le désert et l'on n'eut plus de ses nouvelles.
Sa tante se jeta derrière lui dans le désert, en voyant que
c'était à cause d'elle que la mère avait repoussé son fils, et
se mit à suivre la piste de son neveu. Mais elle perdit la
direction, s'égara et finit par tomber entre les mains des
Chrétiens, qui s'emparèrent de sa personne. Elle demeura
auprès d'un forgeron des Chrétiens et donna à ce Chrétien
une fille naturelle après la naissance de laquelle il l'épousa;
alors, elle lui donna un fils. La fille née avant le mariage
1. C'est l'auteur lui-même qui se cite ici.
2. C'est-à-dire l'un des habitants de Médine qui, se séparant de leurs com¬
patriotes, devinrent en 621 les ansdr (auxiliaires) de Mahomet. Djâbir ben
Abdallah El-Ansâri est un traditionniste célèbre; parmi les traditions qui lui
sont attribuées, il en est une relative à l'obligation de ne donner à boire à per¬
sonne avant d'avoir étanché la soif de son père et de sa mère : cette tradition
n'est pas sans analogie avec l'acte, rapporté ci-après, de l'enfant qui serait
devenu plus tard le premier roi du Songaï.
(Tarikh el-Fetlach.) *
<pb n="73"/>"
50
TAR IK H EL-FETTACH
grandit et fut épousée elle aussi par l'un des forgerons
des Chrétiens, auquel elle donna un fils.
Lorsque ces deux fils1 furent devenus grands, leur
mère 2 leur raconta son aventure et leur dit les motifs qui
lui avait fait quitter Médine pour se mettre à la recherche de
son neveu. Alors ils se mirent eux aussi à la recherche de
leur cousin3 , finirent par apprendre qu'il était au Soudan
et le rencontrèrent à Gào.
Or il se trouvait que les gens de Gâo4 n'avaient alors pas
d'autre souverain que le grand poisson qui se montrait à eux
vers le milieu de la matinée et leur donnait audience jusqu'à
midi, après quoi ils regagnaient leurs demeures.
Lorsque les deux jeunes gens furent arrivés auprès de
leur cousin, celui des deux qui était son cousin-germain —
c'est-à-dire le fils de sa tante — lui dit : « Je vais te fabri¬
quer quelque chose avec quoi tu tueras ce poisson, et ainsi
tu régneras sur ce peuple. » Puis il lui fabriqua un damé* au
moyen duquel son cousin-germain6 tua le poisson et devint
roi du pays, respecté et obéi de tous.
Ensuite le fils de la cousine des deux autres7 lui fabriqua
un tambour pour qu'il le fit battre; celui-là fut l'ancêtre de
ceux qui devinrent les Ddi, nom d'une tribu (r\) du Songaï.
1. C'est-à-dire le propre fils de la tante et le fils de la fille bâtarde de celle-ci.
2. En réalité elle était la mère de l'un et la grand-mère de l'autre.
3. « De leur frère » dans le texte arabe, ainsi que plus loin.
4. Le Tarikb es-Souddn rapporte également cette légende, en d'autres termes
d'ailleurs, mais il l'applique à la ville de Koukiya ou Gounguia, qui fut avant
Gâo la capitale du Songaï et qui était située plus en aval sur le Niger.
✓ /
5. fj, mot songaï signifiant « charme magique ».
6. C'est-à-dire l'aîné des trois, celui qui s'était enfui de Médine.
7. Dans le texte « le fils de la sœur d'eux deux », c'est-à-dire le fils de la
bâtarde dont il a été question plus haut, laquelle était la cousine des deux fils
nés des deux sœurs.
C x
8. cj. Le texte porte, dans deux feuillets isolés que nous avons utilisés,
« descendant » au lieu d' « ancêtre ».
<pb n="74"/>"
chapitre i
-51
Quant à l'autre1, il fut la souche de tous les forgerons qui
se rattachent aux Diam-Kiria2.
Première observation, dans laquelle nous allons parler des
enfants du chérif hassanide Ahmed Es-Seqli. — Il eut, en
fait de fils, Mohammed, Mozâouir et Souleïmân. Mohammed
et Souleïmân retournèrent dans la ville de Bagdâd ; quant
à Mozâouir, il demeura dans la ville de Tombouctou et
épousa une femme arabe du nom de Zeïneb beut Ouahb dont
il eut les enfants suivants : Ibn-el-Qàssim, Mohammed El-
Hâchimi, Ali, Abdallah, Moulaï Mohammed et Abderrahîm.
Plus tard, ces chérifs quittèrent Tombouctou à cause d'une
famine dont ils redoutaient les eflets pour eux-mêmes et
pour leurs familles. Le jour de leur départ, ils passèrent la
nuit en un lieu de halte des Arabes nomades appelé Bôsso3.
Partant de là, ils allèrent passer la nuit à Issakoungou4,
d'où ils partirent pour aller passer la nuit à Direï5. Conti¬
nuant ensuite leur voyage, ils arrivèrent en un endroit
appelé Issafeï6; là ils se séparèrent, les uns prenant à droite
et les autres à gauche.
1. C'est-à-dire celui qui était né de la cadette des deux sœurs de Médine et
d'un forgeron chrétien. Le texte d'une feuille isolée indique qu'il était l'aîné
de l'inventeur du tambour.
/ C C r c ■>
2. tjjT ^ et j»j. Nom d'une caste spéciale de forgerons chez les Songaï;
diam, en songaï, signifie « forgeron » ou « artisan » en général. La feuille
isolée ajoute : « Telle fut l'origine des askia, mais Dieu seul sait la vérité ».
3. Nous ne sommes pas sûrs de la traduction de ce membre de phrase ; le
9 9
texte porte ^y ^ISlli !_pj. mais peut-être faudrait-il lire l£j I jib
/ 9
u-j u» cJi^l. Bôsso signifie « tamarin» en songaï; c'est le'nom d'une
localité voisine de Tombouctou, en amont de cette ville.
/ 9 t
ï. I, signifie en songaï « fleuve plein »; nom donné à l'endroit où le
Niger forme une sorte de lac, en amont de l'île de Koura.
5. La ville de Dîreï ou Diré est située au nord d'Ei-Ouaiedji, à l'est du lac Fati.
C * 9
6. c'est-à-dire en songaï « le fleuve se divise » ou « bifurcation du
/
fleuve » ; c'est le nom de l'endroit où viennent confluer l'Issa-Ber et le Bara-
Issa, près d'El-Oualedji.
<pb n="75"/>"
52
TARIKH EL-FETTACH
Ceux qui prirent à droite étaient Ibn-el-Qâssim, Moulai
Mohammed El-Hâchimi et Abderrahîm. Ceux-ci passèrent
la nuit à Râs-es-sîrân, qu'on appelle en notre langue
Dioundé-bongo1, puis, reprenant leur route, ils passèrent la
nuit à Doudi-diessé2 et ensuite se séparèrent : Mohammed
El-Hâchimi se rendit à Serfilâbîri3, Ibn-el-Qâssim se porta
au village de Ouanko* et Abderrahîm poursuivit sa route
jusqu'à Taoutala5.
Quant à ceux qui avaient pris à gauche, c'étaient Abdallah,
Moulai Mohammed et Ali : Abdallah se rendit au village
de Ouâobêr6, Moulai Mohammed partit dans la direction
de Ouô7 et Ali se dirigea vers Gourmou8.
Deuxième observation, dans laquelle nous allons parler
du cheikh savant, pieux, saint et vertueux, Mohammed
Toulé, que l'on rattache aux Béni-Medâs9, et des égards et
9 9* 9
1. Rds-es-sîrdn en arabe et Dioundè-bongo ou Dyindé-bongo en songaï
signifient l'un et l'autre « tête des rives ». Il s'agit d'une localité qui doit se
trouver sur le Niger près de l'embouchure du lac Fati. Ce passage montre que
la langue maternelle de notre auteur était le songaï, langue des gens de Tom-
bouctou.
2. La lecture de ce mot est incertaine; nous proposons Doudi-diessé, qui
signifie en songaï « épaule du maître », sans avoir pu retrouver d'ailleurs une
localité de ce nom dans la région dont il s'agit et qui est vraisemblablement la
partie de la vallée du Niger comprise entre Tendirma et Niafounké.
✓ C
3. Nous ignorons où se trouve cette localité, dont le nom semble
* * * *
appartenir à la langue mandingue (dialecte bambara), dans laquelle il signifie¬
rait « accueil du chérif ».
9 C
4..c£lj. Cette localité doit se trouver à l'ouest ou au sud-ouest de [Dienné,
entre le Bâui et le Niger.
S* C* * C*
5. Jjy et J*;y- Un village de ce nom est situé sur la route de Dienné à
Sansanding.
6. j\i3\y Nous n'avons pu identifier cette localité.
7. Même observation que pour Ouâobêr.
9 C 9
8. Il existe un village de ce nom sur la rive droite du Niger en aval
de Tombouctou et non loin de cette ville.
9. Les Beni-Medâs ou Maddâssa sont l'une des fractions de la grande tribu
berbère des Zenàga ou Senhâdja.
<pb n="76"/>"
chapitre i
S3
des présents dont le combla (vr) le prince, Yaskia. —Jamais
ce dernier ne l'apercevait ou n'entendait parler de lui sans
lui témoigner un profond respect. 11 baisait ses nobles mains
en disant : « Dieu nous fasse profiter de la faveur qu'il
t'accorde! » Un jour, l'ayant fait monter sur son chameau
et marcher ainsi toute une journée, le prince décida que tout
ce qu'il aurait rencontré sur sa route appartenant aux trois
castes des Diam-Ouali, des Diam-Téné et des Sorobanna1
serait sa propriété, c'est-à-dire la propriété du cheikh
Mohammed Toulé, et qu'il aurait en outre l'usufruit des
terres traversées n'appartenant pas à ces castes. Or le
chemin parcouru ainsi par le cheikh commença à Harkounsa-
Kaïgoro et se termina à Doûdikatia2; quant aux villages se
rattachant aux castes précitées et situés sur ce parcours,
depuis Niamoûna jusqu'à Kâya3, avec les bourgs compris
entre ces deux points tant sur l'Aoussa4 que sur le
Gourma5, ils dépassaient le nombre de soixante-dix.
Troisième observation, dans laquelle nous allons parler
des égards et des faveurs dont fut l'objet notre maître, le
savant, le scrupuleux, le pieux, le saint, l'érudit, l'«//«Sàlih
Diawara, de la part du prince, de Yaskia. — Dès que ce
prince l'apercevait, il n'écoutait plus d'autres paroles que
les siennes, et il ne témoignait à la vue de personne une
joie aussi grande que celle qu'il témoignait à sa vue. Parmi
1. Voir les notes 3, 4 et 6, page 20.
2. Il s'agit probablement de deux localités ou lieux-dits situés du côté de Uâo,
le premier se trouvant à la sortie de la ville et le second en étant distant d'une
99 C/ / C tO s / /
journée de marche de chameau. Les noms sont écrits et _rwf jjj;
le second est orthographié jjj dans un autre chapitre.
3. et ,J€ : sans doute deux villages de la région de Gâo.
4. C'est le nom donné en songaï à tous les pays situés sur la rive
gauche du Niger.
y O 9
5. j»jT! Nom donné en songaï à tous les pays situés sur la rive droite du
Niger, c'est-à-dire à l'intérieur de la Boucle. Aoussa et Gourma, opposés l'un à
l'autre, signifient « rive gauche » et « rive droite ».
<pb n="77"/>"
54
TARIKH EL-FETTACH
les tribus serves dont il lui donna la propriété étaient celles
des Haddddanké, des Fâlan, des Sareï, des Bankan, des
Toumbâ, des Hariddna et des Bella1, qui toutes tirent leur
origine des Sorko. Fin.
I. Nous ne sommes pas certains de la transcription de ces divers noms de
tribus, dont ia plupart nous sont inconnus. Le premier, écrit CÏJj*. dans ce
passage et cllju- pour dans un autre, est sans doute un dérivé peul ou
mandingue du mot arabe hadddd « forgeron » et peut se traduire par « gens
issus de forgerons ». Quant au dernier, écrit J, pour J,, c'est le nom donné
aux serfs des Touareg.
<pb n="78"/>"
CHAPITRE II
Kankan-Moûssa et l'empire du Malli.
Nous allons maintenant raconter en partie ce qu'il nous
a été possible d'apprendre au sujet du Malli-ko'i1 Kankan-
Moûssa3.
Ce Malli-koï était un roi vertueux, pieux et dévot. Son
pouvoir s'étendait depuis les frontières extrêmes du Malli3
jusqu'au Sibiridougou4, et toutes les populations qui habi¬
taient ce territoire reconnaissaient son autorité, celles du
Songaï comme les autres. L'une des manifestations de sa
vertu était que, chaque jour, il affranchissait un esclave. Il
title pèlerinage au temple sacré de Dieu et, au cours de
1. C'est-à-dire, en songaï, « de l'empereur du Malli ou Manding » (voir la
note 6, page 21).
2. Ce souverain, dont Ibn-Khaldoûn parle sous le nom de Mansa Moûssa (c'est-
à-dire, en langue mandingue, « l'empereur Moûssa »), régna de 1307 à 1332
environ de notre ère. Kankan, d'après ce qui suit, était le nom de sa mère, en
sorte que Kankan-Moûssa reviendrait à « Moûssa fils de Kankan >>. Ce dernier
mot est écrit sans voyelles, dans les mscr. A et B, et <115'dans le
mscr. C, en sorte qu'il conviendrait sans doute de le lire Gongo. Néanmoins
nous avons cru devoir conserver la forme Kankan, généralement admise aujour¬
d'hui.
3. Voir la note 6, page 21. Par Malli, il convient ici d'entendre, non pas
seulemènt la province du Malli ou Manding proprement dit, mais toute la région
occupée par des populations d'origine mandingue, en sorte que l'on peut placer
sur l'Océan Atlantique, du côté de la Gambie, « les frontières extrêmes du
Malli ».
9
99 ;.9
4. et <5^^. Le Sibiridougou ou Tiébérédougou est une province
située entre le Niger et le Bâni, à peu près à hauteur de Niamina. Elle formait
la marche la plus orientale, au moins vers le sud, de l'empire du Malli qui,
vers'le nord, comprenait au moment de son apogée Tombouctou, Gâo et bien
d'autres villes et contrées.
<pb n="79"/>"
56
TARIKH EL-FETTACH
son pèlerinage, il bâtit la grande mosquée de Tombouetou,
ainsi que celles de Doukoureï1, de Goundam2, de Dîreï, de
Ouanko3 et de Bako4.
Quant à Kankans, c'était une femme indigène6, (rv)bien
que certains disent qu'elle était d'origine arabe. Le motif
qui détermina Kankan-Moôssa à se rendre en pèleri"
nage à La Mecque m'a été raconté de la façon sui¬
vante par le tâleb Mohammed Kouma7 (Dieu lui fasse mi¬
séricorde!), qui possédait à fond les traditions relatives aux
anciens. Le Malli-koï Kankan-Moûssa, m'a-t-il dit, qui
avait fait périr involontairement sa mère Nâna-Kankan8,
conçut plus tard de cet homicide une grande douleur et un
vif remords; redoutant alors le châtiment de sa faute, il
consacra de grandes sommes d'argent en aumônes et réso¬
lut dejeuner le reste de ses jours.
Un des ulémas de son époque, auquel il demandait com¬
ment il pourrait faire pour obtenir le pardon de cet horrible
crime, lui répondit : « Je suis d'avis que tu cherches un re¬
fuge auprès de l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses
99 C S 99
1. Jfi et Jfi. Doukoureï ou Doukouré se trouve sur le marigot de Goun¬
dam, entre cette ville et Tombouetou.
, 9
9 sC 9 c sC
2.'^jûi- et J.JcS. Ville bien connue située entre le lac Télé et le lac Fati.
9
3. O,. Sans doute est-ce la même localité que celle dont il est question
plus haut {voir note 4, page 52).
9s
4. ôt. Ce mot qui, en mandingue, signifie « derrière le fleuve », sert à
désigner un grand nombre de localités. Nous ignorons quelle est celle dont il
s'agit ici.
5. Voir p. 55, note 2.
6. Le texte porte mot qui signifie proprement une femme non arabe.
✓ 9
7. Ce mot, orthographié est vraisemblablement le nom de clan Koumma,
porté par plusieurs familles soninké d'origine noble.
8. Nâna-Kankan signifie en mandingue « grand'mère Kankan » ou « madame
Kankan », nâna étant un terme de respect dont on fait précéder souvent le nom
des femmes nobles ou âgées.
<pb n="80"/>"
CHAPITRE II
57
bénédictions et lui accorde le salut!), que tu te hâtes d'aller
vers lui, que tu te places sous sa protection et que tu le
pries d'intercéder en ta faveur auprès de Dieu, et alors Dieu
acceptera son intercession. Tel est mon avis ».
Le jour même, Kankan-Moûssa décida de mettre immé¬
diatement en œuvre ce moyen et se mit en devoir de réu¬
nir l'argent nécessaire et de faire les préparatifs de son
voyage. Il fit appel aux habitants des divers points de son
empire pour leur demander vivres et subsides, puis il alla
trouver un de ses professeurs et le pria de lui indiquer le
jour qu'il devrait choisir pour se mettre en route. « Il faut
attendre, lui répondit le cheikh, un samedi qui tombe le
douze d'un mois. C'est ce jour-là qu'il faudra partir, et tu
ne mourras pas sans être au préalable rentré dans ton
palais sain et sauf, si Dieu veut » .
Le prince resta donc à attendre et à guetter l'arrivée de
cette coïncidence durant le cours des mois, et ce fut seule¬
ment neuf mois après cela que le douze du mois tomba un
samedi. L'empereur, qui était resté dans son palais du Malli,
se mit alors en route, au moment où la tête de sa caravane
était déjà arrivée à Tombouctou1.
Depuis cette époque, les voyageurs du pays considèrent
comme un heureux présage de se mettre en route le samedi
qui tombe le douze d'un mois. On a fait à ce sujet un pro¬
verbe et, quand un voyageur revient en piteux état, on dit
de lui : « En voilà un qui n'est pas parti de chez lui le samedi
qu'avait choisi pour son départ le Malli-koï ».
Kankan-Moûssa partit avec des forces importantes,
emportant des sommes considérables et à la tête d'une
nombreuse armée. Un tâleb m'a rapporté tenir de notre
maître, le très docte câdi Aboulabbâs (vt) Sîdi Ahmed
1. C'est en 1324-25 que Kankan-Moûssa accomplit son pèlerinage à La Mecque.
<pb n="81"/>"
58
TARIKH EL-FETTACH
ben Ahmed ben Anda-ag-Mohammed1 (Dieu lui fasse
miséricorde, soit satisfait de lui et lui témoigne sa satis¬
faction !), que, celui-ci ayant demandé le nombre des
personnes qui accompagnaient le pacha Ali ben Abdelqâ-
der2 le jour où il partit pour le Touât en annonçant qu'il se
rendait en pèlerinage à La Mecque, on lui avait répondu
que le nombre des hommes armés que le pacha avait avec
lui était d'environ quatre-vingts. Le câdi, après avoir pro¬
clamé la grandeur de Dieu et ses louanges, se mit à dire :
« Tout en ce monde va périclitant : lorsque Kankan-Moûssa
partit d'ici pour se rendre en pèlerinage à La Mecque, il
avait avec lui 8.000 hommes; Yaskia Mohammed3, qui fit le
pèlerinage plus tard, n'en avait que le dixième, soit 800;
enfin Ali ben Abdelqâder, qui vint après eux, n'en eut plus
que 80, le dixième de 800 ». Puis il ajouta ; « Et encore ce
dernier n'arriva pas à ses fins ! Rendons hommage à l'Être
suprême qui seul est tout puissant ».
Cependant Kankan-Moûssa poursuivit son voyage, au
sujet duquel on a raconté de nombreuses anecdotes dont la
plupart ne sont point véridiques, car l'esprit se refuse à les
admettre. Ainsi, par exemple, on rapporte que, chaque fois
qu'il vint à traverser une ville le vendredi en se rendant du
Soudan en Egypte, il ne manqua pas d'y bâtir une mosquée le
jour même ; on assure que les mosquées des villes de Goun-
1. Le texte porte « ben Anda-ghmohammed »; il est probable qu'il faut lire
ainsi que nous avons transcrit : le mot ag, chez les Touareg, correspond au mot
ben des Arabes et signifie comme lui « fils de ».
2. Ce pacha gouverna Tombouctou de 1628 à 1632. Il fut contemporain d'un
personnage que le Tarikh es-Soudan appelle Aboulabbâs Sidi Ahmed ben Anda-
ag-Mohammed et qui, nommé câdi de Tombouctou en 1611, mourut en 1635 à
l'âge de 77 ans. Ce personnage était apparemment le père de celui que notre
auteur mentionne comme ayant été son maître : cela nous indique que l'auteur
qui parle ici n'est pas Mahmoûd Kâti, lequel mourut en 1593, mais son petit-fils
et continuateur.
3. Il s'agit d'EI-Hâdj Mohammed.
<pb n="82"/>"
CHAPITRE II
59
dam et de Doukoureï1 furent au nombre de celles ainsi cons¬
truites. A déjeuner comme à souper, depuis le jour où il
quitta son palais jusqu'au moment où il y rentra, il n'aurait
pas cessé de manger du poisson frais et des légumes fraî¬
chement cueillis.
On m'a raconté que Kankan-Moûssa avait emmené avec
lui son épouse nommée Inàri Konté, accompagnée de cinq
cents femmes et servantes. Un jour qu'on était arrivé en
plein désert entre le Touât et Teghâza2, on s'arrêta pour
faire halte. Le soir, Inàri Konté s'installa dans la tente de
son mari, mais elle resta éveillée tandis que celui-ci dor¬
mait ; ensuite il se réveilla et, comme elle n'avait pas dormi
encore, il lui demanda : « N'as-tu donc pas dormi? qn'as-
tu? » Elle ne répondit rien et demeura ainsi jusqu'à minuit.
A ce moment, le prince, se réveillant de nouveau et la trou¬
vant toujours éveillée, la supplia au nom de Dieu de lui dire
ce qui lui était arrivé : « Rien, répondit-elle, sinon que mon
corps est souillé par la crasse et que je voudrais avoir le
Fleuve3 pour m'y laver en me plongeant dans ses eaux et y
prendre mes ébats en nageant ; est-il en ton pouvoir de
créer pareille chose et de me la procurer? »
Aussitôt, excité par ces paroles, Kankan-Moûssa se dressa
sur son séant et, après quelques instants de réflexion, il
donna ordre de mander le nommé Farba4, chef de ses es¬
claves et de sa suite. Ainsi mandé, Farba se présenta et fit
au prince (v»)le salut dû au souverain. Pour ce salut, la cou-
1. D'après le mscr. G, il s'agirait ici, non de Doukoureï, mais de Dîreï.
2. Teghâza ou Teghazza était le nom d'une célèbre saline située à quelque
distance au nord ouest de la saline actuelle de Taodéni, dans une région du
Sahara qui se trouve au sud-ouest du Touât.
3. La présence de l'article devant le mot « fleuve » semble indiquer que c'est
du Niger qu'Inâri Konté voulait parler.
4. Le mot Farba peut être un nom propre ou un titre; c'est un mot d'origine
mandingue qui a le sens de « grand chef ».
<pb n="83"/>"
60
TARIKH EL FETTACH
tume était d'enlever sa tunique, de s'en draper, puis de s'in¬
cliner profondément en se frappant la poitrine et enfin de se
traîner sur les genoux. Seul dans tout l'empire, le câdi avait
^e privilège de donner la main au souverain. Le câdi était
désigné sous le titre d'Anfâro-Kouma, Kouma étant le
nom du clan qui fournissait les câdis et anfdro1 étant em¬
ployé à la place du mot câdi, qu'on ne connaissait point.
Quand Farba eut achevé son salut, le prince lui dit : « 0
Farba, depuis que j'ai épousé ma femme que voici, elle ne
m'a jamais demandé rien qui fût au-dessous de mon pouvoir,
rien qui n'existât dans mon empire, rien enfin qu'il me fût
impossible de réaliser, sauf cette nuit où elle m'a demandé
de faire surgir le Fleuve du néant au milieu de ces déserts ;
or nous sommes éloignés du Fleuve de la distance d'un
demi-mois de marche : Dieu l'unique est le seul à pouvoir
créer pareille chose, pour laquelle je suis impuissant en l'ins¬
tant. — Espérons, répondit Farba, que Dieu arrangera les
choses ».
Puis Farba, fondant en larmes et se frappant la poitrine,
quitta le prince et se rendit à son campement. Là, il convo¬
qua les esclaves qui, en un clin d'oeil, se présentèrent devant
lui. Ils étaient au nombre de 8.700 d'après Bâba, assara-
moundio- de la ville de Dienné; mais, suivant un autre, ils
étaient exactement au nombre de 9.000. Farba leur distri¬
bua à chacun une houe, puis, ayant fait mille pas, il leur
9
1. Ce mot est orthographié jUll la première fois et jU:l la deuxième fois; il
s'agit probablement d'un terme emprunté à la langue mandingue : cf. dans cette
langue an fdri « notre chef » et an jara « partage-nous ».
f C? s
2. Jll. Titre employé chez les populations de langue songaï avec le sens
de « chef de la police » ou « exécuteur des jugements »; il est formé du mot
arabe « loi », qui a passé dans plusieurs langues du Soudan, sous les
formes achara, assara ou sara, avec le sens de « jugement », et du mot peul
moundio, qui a été emprunté par la langue songaï avec le sens de « celui qui
attend, préposé à, chargé de l'exécution de ».
<pb n="84"/>"
CHAPITRE II
61
enjoignit de creuser le sol sur toute cette longueur. On creusa
le sol en rejetant les terres enlevées jusqu'à ce qu'on eût
atteint la profondeur de trois hauteurs d'homme. Gela fait,
Farba ordonna de garnir le fossé dans toute sa longueur de
sable et de pierres ; au-dessus de cet amas, il fit placer des
souches de bois, et, sur le tout, 011 disposa des boules de
karité1, puis on y mit le feu. Le feu allumé fit fondre ces
boules de karité sur les pierres et le sable, qui se désagré¬
gèrent et formèrent sur la surface du fossé une sorte d'enduit
lisse pareil à du vernis de poterie. Alors Farba ordonna
d'apporter les grandes et petites outres qui contenaient l'eau,
et on ouvrit les orifices de ces outres, en laissant couler l'eau
dans le fossé. Celui-ci se remplit peu à peu, l'eau montant
et s'élevant à tel poi-nt qu'il se produisit un mouvement de
vagues (vi) et de remous pareil à celui d'un grand fleuve.
Quand Farba revint auprès de Kankan-Moûssa, il trouva
celui-ci et sa femme assis sur leur séant, réveillés qu'ils
avaient été par la violente crépitation des flammes et par la
fumée. Après avoir salué le prince selon l'étiquette, Farba
lui dit : « Sire, Dieu est venu à ton aide et a dissipé ton
souci. Où est Inâri? Qu'elle vienne, maintenant que Dieu t'a
donné le pouvoir de créer le fleuve que voici, par la vertu
de celui auprès de qui tu vas en pèlerinage, l'Envoyé de Dieu
(qu'il répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le
salut!) ».
A ce moment, le soleil allait se lever, la nuit venant
de finir. La princesse, accompagnée de ses femmes au
nombre de cinq cents, monta aussitôt sur sa mule pour se
rendre au fleuve. Arrivées là, toutes ces femmes, radieuses
et pleines de joie, poussèrent des cris d'allégresse, descen¬
dirent dans le fleuve et s'y baignèrent. Au moment du dé-
1. Le mot employé par l'auteur, âiJu, est le mot songa'i boulanga, qui sert
à désigner le beurre de karité.
<pb n="85"/>"
62
TARIKH EL-FETTACH
part, quelques personnes puisèrent de l'eau dans ce fossé.
Silmân-Baua Niahaté 1 accompagnait le prince dans son
voyage; c'était celui de ses serviteurs qui chevauchait en
avant de la caravane, à la tête d'un groupe nombreux. Un
jour qu'accablés par la soif, ils étaient arrivés auprès d'un
puits au milieu des solitudes du désert, ils se mirent en de¬
voir d'y puiser de l'eau. On fit descendre un seau à l'aide
d'une corde, mais à peine le seau eut-il atteint l'eau que la
corde fut coupée. Un second et un troisième seau ayant eu le
même sort que le premier, on supposa qu'il y avait là quel¬
qu'un qui coupait la corde et, comme on mourait de soif, on se
pressa sur le bord du puits, ne sachant comment faire. Alors
Silmàn-Bana Niahaté, retroussant ses manches jusqu'aux
coudes, mit son sabre sous son bras et descendit seul dans
le puits, laissant ses gens attendre debout autour de l'ori¬
fice dans la plus cruelle anxiété. Or il y avait au fond du
puits un brigand en maraude qui, arrivé avant eux au puits,
avait conçu le dessein de les empêcher de puiser de l'eau,
de façon à les faire mourir tous de soif, et de sortir ensuite
de sa cachette pour s'emparer de toutes leurs richesses; il
ne croyait pas que quelqu'un oserait venir l'attaquer là où
il était. Silmân-Bana Niahaté l'y tua pourtant; puis il agita
la corde du seau, que l'on tira et qui ramena le corps de
l'homme tué. Après l'avoir traîné sur le sol, ils le rejetèrent
mort dans le puits.
Mon maître le rndrP Boukar ben Sâlih le Ouangarbé8(Dieu
1. On serait tenté de lire « Silmân-ben-Niahaté », c'est-à-dire « Silmân fils de
/ /•
Niahaté », mais le mscr. A porte l'orthographe j (Bana). Quant au mot que
/ t/
nous transcrivons par 'Niahaté et qui est écrit (»!»») dans le texte, c est sans
doute le nom de clan bien conDu Niahaté, Niaghate ou Niakhaté.
2. Mori est un mot employé dans le Soudan avec le sens de « musulman »
ou celui de « cheikh »; on s'en sert souvent comme d'une sorte de titre précé¬
dant le nom d'un docte ou pieux personnage; il est usité aussi comme prénom.
3. Il faudrait exactement » le môri Boukar ben Sâlih de la tribu des Ouan-1
<pb n="86"/>"
CHAPITRE II
63
lui fasse miséricorde !) m'a raconté que Kankan-Moûssa em¬
mena quarante mules chargées d'or lorsqu'il fit son pèleri¬
nage à La Mecque et qu'il visita le tombeau du Prophète.
On assure qu'il demanda au cheikh de la noble et sainte
ville de La Mecque (rv) (que Dieu le très haut la protège !)
de lui confier deux, trois ou quatre chérifs appartenant à la
descendance de l'Envoyé de Dieu (qu'il répande sur lui ses
bénédictions et lui accorde le salut!), afin qu'il pût les em¬
mener dans son pays, la vue de ces personnages devant
être une source de bénédictions pour les habitants de son
empire, ainsi que la trace de leurs pas dans ces contrées.
Mais le cheikh refusa, l'opinion unanime étant qu'il fallait
s'opposer à pareille chose et s'en défendre, en raison du
respect et des égards qu'on devait au noble sang des
chérifs et afin de ne pas permettre que l'un d'eux tombât
aux mains des infidèles, disparût ou s'égarât. Comme le
prince persistait dans sa demande et insistait très vivement,
le cheikh finit par lui dire : « Je ne le ferai pas et je ne don¬
nerai pas d'ordres à ce sujet, mais je ne l'interdirai point.
Que ceux qui voudront te suivre le fassent : cela les regarde ;
quant à moi, je dégage ma responsabilité » .
Le Malli-koi fit alors publier par un de ses hérauts dans
les mosquées l'annonce suivante : « Que celui qui veut
avoir mille mithqâls1 d'or me suive dans mon pays; la
somme lui sera remise immédiatement ». Il réussit à attirer
ainsi quatre hommes de la tribu de Qoreïch2 ; mais on pré¬
tend que c'étaient des affranchis appartenant à cette tribu
garbé ». Ce dernier mot est la forme du pluriel en laDgue peule du terme bien
connu Ouangara qui sert, dans une grande partie du Soudan, à désigner les
Dioula et, plus généralement, l'ensemble des populations de famille mandé
qui se livrent au commerce.
1. Le mithqdl équivaut à 4 gr. 70 environ; un mithqàl d'or, au taux actuel,
représente à peu près 15 fr.
2. Qoreïch fut l'ancêtre de Hâcbim, arrière-grand-père de Mahomet.
<pb n="87"/>"
64
TARIKH EL-FETTACH
et non des Qoreïchites de marque. Il leur fit remettre
4.000 mithqâls, mille à chacun d'eux, et ces Qoreïchites,
accompagnés de leurs familles, le suivirent lors de son 're¬
tour dans son pays.
Arrivé à Tombouctou, au retour de son voyage, le
Malli-koi rassembla des barques et des pirogues sur
lesquelles on transporta ses femmes, ainsi que les familles
et les bagages des Qoreïchites, jusqu'au pays du Malli, les
montures épuisées n'étant plus capables de porter leurs
cavaliers. Lorsque parvinrent à la ville de Kami1 les
pirogues qui portaient les chérifs venus avec le prince de la
noble ville de La Mecque, le Dienné-koï et le kouran2
assaillirent la flottille et pillèrent tout ce qu'elle contenait;
ils firent débarquer les chérifs auprès d'eux et se déclarèrent
en révolte contre le Malli-koi. Mais, quand ils eurent
appris, par le récit des maîtres des embarcations, l'histoire
des chérifs et leur haute situation, ils se présentèrent à eux,
les traitèrent avec beaucoup d'égards et les installèrent
dans un endroit voisin nommé Ghinchin3. On prétend que
1. Localité située sur le Niger, en amont de Mopti et sur le territoire
dépendant autrefois de Dienné.
c f / **
2. jCt»-. On pourrait être tenté de lire Dienné-koï Ouakouran et de croire
que « Ouakouran » était le nom du personnage qui régnait alors à Dienné
(pour l'explication du mot koi, signifiant « chef » en songaï, voir la note 1,
page 14); mais le fait que les verbes suivants sont au pluriel dans le texte arabe
paraît indiquer qu'il s'agit de deux personnes et que j {oua) représente ici la
conjonction « et ». De plus il est question plus loin d'un chef militaire de la ré¬
gion de Dienné, qui vivait à la fin du xv« siècle — c'est-à-dire environ 150 ans
après le pèlerinage de Kankan-Moùssa —, qui n'était pas chef de Dienné et qui
C ✓ 9
portait le nom ou le titre de kouran, orthographié Il est donc infiniment
probable que kouran était un litre de fonction attribué à une sorte de lieutenant
militaire du Diennekoï, c'est-à-dire du chef de Dienné.
C
3. ^j£. Nous n'avons pu identifier cette localité, qui, d'après le récit, devait
se trouver dans la région de Dienné.
<pb n="88"/>"
CHAPITRE II
65
les chérifs de la ville de Kavi ou Kaï1 descendent de ces
Qoreïchites.
Ici se termine la relatioo de voyage relative au pèleri¬
nage du Malli-koi Kankan-Moûssa.
Quant au Dienné-kdi, c'était un des serviteurs les plus
humbles du Malli-koi et un de ses fonctionnaires les
plus infimes. Il vous suffira, pour vous en rendre compte,
de savoir qu'il n'était admis qu'en présence de sa femme,
c'est-à-dire de la femme du Malli-koi, que c'est à elle
qu'il versait l'impôt de la région de Dienné et qu'il ne
voyait jamais le Malli-koi. (va) Louanges soient rendues
à Celui qui honore et qui humilie, qui élève et qui abaisse !
Observation. — Si vous demandez quelle différence il y a
entre Mallinké et Ouangara, sachez que les Ouangara et les
Mallinké sont de même origine, mais que Mallinké s'emploie
pour désigner les guerriers, tandis que Ouangara sert à dé¬
signer les négociants qui font le colportage de pays en pays2.
Quant à Malli, c'est le nom d'une vaste région occupant
un territoire considérable et renfermant des villes et des
bourgades. L'autorité du sultan du Malli s'étend sur tout le
pays d'une façon absolue et tyrannique. Nous avons entendu
dire par la masse de nos contemporains qu'il y a au monde
quatre sultans, non compris le sultan suprême (c'est-à-dire
l'empereur de Constantinople), à savoir le sultan de Bag-
dàd, le sultan du Caire, le sultan du Bornou et le sultan
du Malli.
✓ /
1. y Même observation que pour Chinchin. Le mser. G porte « Kayi
ou Kabi ».
2. Mallinké est l'expression employée par les Peuls du Màssina et de la région
de Tombouctou pour désigner un habitant du Malli; les Peuls du Sénégal em¬
ploient soit le même mot soit la variante Mandinké, tandis que les habitants
mêmes du Malli ou Manding se servent du mot Mandenga : c'est de l'une de ces
deux dernières formes que provient le mot « Mandingue » dont nous nous ser¬
vons habituellement. Pour le mot Ouangara, voir la note 2, page 40.
[Tarikh el-Fettach.) S
<pb n="89"/>"
66
TARIKH EL-FETTACH
La ville qui servait autrefois de capitale à l'empereur du
Mallise nommait Diêriba1 ; ensuite, il y en eut une autre nom¬
mée Niani2. j^es habitants de ces deux villes ne s'abreu¬
vaient qu'aux eaux du fleuve de Kala3, allant s'y approvi¬
sionner d'eau malgré la distance qui les séparait du rivage4 ;
ils s'y rendaient de bon matin et rentraient chez eux le
même jour vers le milieu de l'après-midi. C'est aussi dans
ce fleuve qu'ils lavaient leurs vêtements.
C'est ce que m'a raconté notre confrère5, l'érudit Moham-
1. t-ijL.. C'est le nom donné communément au Niger par les Mandingues; on
le traduit habituellement par « fleuve du griot » ou « fleuve des griots ». C'est
aussi l'un des noms de la ville appelée Kangaba sur nos cartes et qui, après avoir
été la première capitale de l'empire mandingue, est encore aujourd'hui le chef-
lieu de la province du Manding ou Malli; cette ville est située à une faible dis¬
tance de la rive gauche du Niger, à 80 kilomètres environ en amont de Bamako.
Il existe aussi un village mandingue du nom de Diêriba ou Diâliba, qui se trouve
sur la même rive, à peu près à mi-chemin entre Kangaba et Bamako, mais qui
semble être une colonie relativement récente fondée par des gens de Kangaba.
c f
2. £o. Cette ville de Niani était située à quelque distance de la rive gauche
du Niger et légèrement à l'ouest du village actuel de Konina, lequel se trouve
sur la route de Koulikoro à Niamina et à 20 kilomètres environ au sud-ouest de
cette dernière localité. C'est cette ville qu'Ibn-Batouta visita en 1352 et qu'il
appelle Miîlli, lui donnant le nom de l'empire dont elle était la capitale. Ibn-
Khaldoun dit expressément que Malli était le nom du pays et non de la capi¬
tale, et il appelle celle-ci d'un mot qu'on a voulu lire Beni mais qui peut tout
aussi bien être lu Yani ou Niani, la première lettre étant douteuse par suite de
l'absence de points diacritiques (,^3)- La prononciation conservée par les tradi¬
tions locales est, Niani. (Voir G. Bingkr, Du Niger au golfe de Guinée, 1" vol., et
M. Delxfosse, Haut-Sénégal-Niger, tome II (l'histoire), pp. 180-182).
3. C'est-à-dire « du haut Niger » ; le 'cours supérieur du Niger, en amont de
la zone des inondations, est appelé par les habitants de la région de Tombouc-
tou « fleuve de Kala », du nom de la ville et du pays de Kala ou Kara, où le
Niger change de nature et commence à se diviser en un nombre de plus en plus
grand de bras et de canaux. Kala (Kara des cartes) se trouve à l'ouest de Dienné
et à quelques kilomètres de la rive droite du Niger. Le Tarikh es-Soudan men¬
tionne cette ville comme le chef-lieu de l'une des provinces du Malli et appelle
« Ile de Kala » la région comprise, à hauteur et au sud de Dienné, entre le Ni¬
ger et le Bani.
4. Ou, d'après le texte du mscr. B, « allant pour cela s'approvisionner d'eau
pour la distance des lendemains », ce qui, à la rigueur, pourrait signifier « pour
deux jours » ; mais la leçon des mscr. A et C est plus conforme à la vraisem¬
blance et s'accorde mieux avec ce qui suit.
5. Ou « notre collègue ».
<pb n="90"/>"
CHAPITRE II
G7
med Kouma, en ajoutant qu'aujourd'hui la distance est de
deux jours de marche1; en y réfléchissant, il y a lieu de
s'étonuer et de se demander si lalongneurdesjoursaquelque
peu diminué, ou si la distance s'est accrue, ou si les hommes
font des pas moins grands ou sont devenus moins vigoureux2.
Louauges soient rendues à Celui qui fait ce qui lui plaît !
Cette observation me rappelle un fait du même genre,
mentionné par l'auteur de l'ouvrage intitulé Iiheridet el-
^adjdib3 au sujet de la montagne de Serendib4, montagne
située à l'extrémité de la Chine dans la mer des Indes :
c'est la montagne sur laquelle fut déposé Adam (que Dieu
lui accorde le salut !). Or la trace du pied d'Adam, marquée
dans le roc, a soixante-dix empans de long et, d'une seule
enjambée, Adam serait arrivé de la montagne au rivage de
la mer, alors que la distance de l'une à l'autre est de deux
journées de marche. Louanges soient rendues à Celui qui a
diversifié ainsi les qualités des êtres qu'il a créés !
On dit que le Malli renferme environ quatre cents villes
et que son sol (r\) est d'une extrême richesse. Parmi les
royaumes des souverains du monde, il n'y a que la Syrie qui
soit un plus beau pays. Ses habitants sont riches et vivent
largement ; il suffit, pour s'en rendre compte, de citer les
mines d'or et les plantations de goûro5 qu'on y trouve et
dont les pareilles ne se rencontrent pas dans tout le Tek-
roûr, sauf au pays du Bergo6.
1. Sous-entendu « entre chacune de ces deux villes et le fleuve ».
2. L'auteur a oublié deux hypothèses pourtant plus vraisemblables : l'empla¬
cement des villes a pu changer et le lit du fleuve a pu se modifler.
3. ^JU^I ;jb J. « la perle des merveilles ».
4. Ceylan.
5. jX; C'est le nom donné aux noix de cola en plusieurs idiomes du Soudan
et notamment en songaï.
6. 'Jj. Il s'agit sans doute ici du Bergo ou Borgou situé dans le nord de
notre colonie du Dahomey et dont le nom est étendu par certains auteurs arabes
<pb n="91"/>"
68
TARIKH EL-FETTACH
Le pouvoir cle l'empereur s'étendait autrefois du Bîtou4
jusqu'au Fankàsso 2 et du Kaniâga3 jusqu'au Singuilo4, y
à la région riche en colas et en mines d'or qui s'étend, à l'ouest du Bergo
proprement dit, sur le nord du Togo et une partie du Gold-Goast. Ce sont les
habitants du Bergo qui portent le nom de Berba ou Bariba.
9 9
1. ^• C'est apparemment le pays dont le nom est orthographié par le
Tarikb es-Soudan ; ce dernier ouvrage nous apprend seulement que c'était une
région fameuse par ses mines d'or, que l'on apportait à Tombouctou de l'or en
provenant et qu'un célèbre jurisconsulte de Dienné, appartenant à la tribu des
Ouangara, en était originaire. M. Binger avait cru pouvoir identifier ce pays
avec la région de Bondoukou (Côte d'Ivoire), mais il serait bien difficile d'ad¬
mettre que l'autorité des empereurs du Malli se fût étendue jusque là, car elle
ne se tit jamais sentir bien loin à l'est du haut Niger. Nous estimons plutôt qu'il
y aurait lieu de placer le Bîtou dans la proximité du Manding et peut-être de
l'identifier avec la province aurifère du Bouré, située immédiatement au sud du
Manding proprement dit.
9 y Cs
2. (j-lSiis. Il s'agit vraisemblablement ici du Kâsso (ou Khâsso) septentrional,
c'est-à-dire de la région du Diomboko et de Koniakary, située sur la rive droite
du Sénégal, à l'est et au nord-est de Kayes. Les Khâssonké ou Kâssonké de
Kayes divisent en effet leur pays en deux portions qu'ils appellent l'une Yankâsso
(le Kâsso de ce côté-ci ou Kâsso de la rive gauche) et l'autre Fankâsso (le Kâsso
de l'autre côté ou Kâsso de la rive droite).
3. £uT Le nom (je Kaniâga est donné à une province qui comprend, entre
autres localités, Damfa et Sosso, et qui est située à peu près à mi-chemin entre
le Ouagadou (région de Goumbou) et le Bélédougou (région au nord de Bamako).
Mais les riverains du Niger étendent ce nom à l'ensemble des pays où ont
dominé les Soninké et où ils sont encore nombreux, ensemble comprenant,
outre le Kaniâga proprement dit, le Ouagadou, le Bakounou, le Kingui (région
de Nioro et de Diâra), le Guidioumé, le Diâfounou et peut-être même le Guidi-
makha et le Galam ou Gadiâga (région de Bakel), le nom de cette dernière pro¬
vince n'étant d'ailleurs vraisemblablement qu'une variante dialectale de la forme
Kaniâga. C'est de ce Kaniâga étendu que parle notre auteur. Le Tarikh es-Soudan
orthographie iiLs le nom de la même contrée et semble en faire la partie occi¬
dentale d'une région plus vaste à laquelle il donne le nom de Bâgana.
9 t
4. JiL-. Il se pourrait que ce mot, que nous n'avons pu identifier de façon
sûre, représentât le nom des pays ouolofs du bas Sénégal et qu'il fût lui-même
l'une des formes du nom que nous donnons aujourd'hui au fleuve Sénégal; il
y a lieu en tout cas de le rapprocher du nom de Sangâna que Bekri
donne a un pays à cheval sur les deux rives d'un fleuve qui ne peut être que le
Sénégal, avoisinant l'Océan Atlantique et peuplé par des Noirs; il y a lieu aussi
de le rapprocher du mot Isongdn, employé de nos jours par les Maures Trarza
pour désigner la rive ouolove du bas Sénégal.
<pb n="92"/>"
CHAPITRE II
69
compris le Foûta'et le pays de Diâra2, ainsi que les Arabes3
qui s'y trouvent4.
1. CljS. Il s'agit ici très certainement du Foûta sénégalais ou Foitta-Tôro.
2. jlj. Ville bien connue située à une faible distance au nord-est de notre
poste actuel de Nioro, dans la province du Kingui (Sahel). Le Tarikh es-Soudan
donne la même orthographe.
3. Les « Arabes » en question devaient être surtout des Berbères; il s'agit en
réalité des populations que nous appelons aujourd'hui les Maures et qui ont voi¬
siné depuis une époque fort reculée avec les Noirs dans le nord du Soudan et
particulièrement dans les royaumes de Diâra et du Foûta.
4. En admettant les identifications que nous avons proposées pour les divers
noms de pays énumérés, cette évaluation des domaines anciens de l'empereur du
Malli correspondrait très exactement à ce que nous savons par ailleurs de
l'extension de l'empire mandingue du xiii" au xv° siècles entre le haut Niger et
l'Atlantique.
<pb n="93"/>"
CHAPITRE III
Le royaume du Kaniâga ou royaume de Diâra.
Le royaume du Kaniâga n'avait à sa tête que des vassaux
de l'empereur du Malli, auxquels ce dernier conférait le gou¬
vernement du royaume et qui étaient pris exclusivement
parmi les Niahaté'. Après cela, le pouvoir passa à Diâdié2.
Puis les habitants du Kaniâga, ayant affermi leur autorité
sur ces contrées, cessèrent d'obéir au Malli-koï, tuèrent
le roi nommé par lui et devinrent indépendants. Alors
régnèrent sur le pays des princes de la famille des
Diâwara3, qui furent surnommés Kaniâga4. La dynastie
nouvelle prit des forces, son autorité grandit et elle subju¬
gua toutes les peuplades du pays. Elle fit la guerre et eut
des troupes si nombreuses qu'elle pouvait mettre en ligne
plus de deux mille cavaliers.
Il y avait au pays du Kaniâga une ville importante et
ancienne qui avait été bâtie antérieurement à Diâra et qui
t. Traduction incertaine; le texte porte "5!1 La famille soninké
des Niahaté ou Niakhaté passe en effet pour avoir exercé le pouvoir au Kingui
(canton actuel de Nioro), sous la suzeraineté plus ou moins directe de divers
États importants et en dernier lieu de l'empire du Malli, depuis le xie siècle envi¬
ron jusque vers la fin du xme.
2. jL.. Peut-être Diâdié ou Niâgué Magan, qui passe pour avoir dirigé des
expéditions guerrières, avec Diâra comme point de départ, quelques années
avant que la dynastie des Niakhaté ait été renversée par celle des Diâwara.
/ / '
3. jjL. Nom d'une sorte de clan apparenté aux Soninké, qui passe pour avoir
exercé le pouvoir, avec Diâra comme capitale, sur l'ensemble des pays réunis
par notre auteur sous l'appellation de Kaniâga, depuis la fin du xm« sièclejus-
qu'au milieu du xvnr.
4. L'auteur veut dire sans doute que, les Diâwara étant devenus maîtres du
Kaniâga, le nom de ce dernier pays fut donné à la dynastie nouvelle.
<pb n="94"/>"
CHAPITRE III
71
servait de capitale : on la nommait Saïn-Demba1 ; c'était
la ville principale des gens du Diâfounou2., qu'on appelle Dià-
founounké3. Elle existait depuis le temps des kayamaga4 et
fut ruinée lors de la chute de la dynastie des kayamaga, à
l'époque des troubles auxquels cette chute donna lieu.
Ce fut après la destruction de l'empire des kayamaga que
fut bâtie Diâra. Une partie des habitants de l'ancien empire
émigra à Koussâta; ce sont les gens appelés Koussa5. Les
autres allèrent à Diâra ; ces derniers furent vaincus par le
Kanidga-faren6, qui s'empara de leur royaume et soumit les
Arabes qui en faisaient partie, jusqu'au Foutouti, à Tichit et
au Takanakâ7.
Pour les gens du Kaniàga, les plus vils et les plus mépri¬
sables des hommes sont les Peuls : un seul homme de ce
pays l'emporterait sur dix Peuls. Le tribut qu'ils prélèvent le
plus habituellement sur leurs vassaux consiste en chevaux.
D'autre part, ils n'ont pas pour leurs princes les mêmes
égards que l'on a ailleurs pour les souverains : leurs rois ne
1. L'orthographe du premier mot est fixée par l'auteur, qui "en
* ✓
donne l'épellation complète.
2. Le Diâfounou est une province du Sahel soudanais, située entre le Guidi-
makha et le Kingui.
3. Ce mot signifie en peu! « habitant du Diâfounou »,
4. Voir au sujet du mot Kayamaga la note 1, page 75.
5. Koussa ou Koussâta est le nom d'un clan soninké ou d'origine soninké
répandu principalement dans l'est du Sahel et au sud du Mâssina.
6. C'est-à-dire « le roi du Kaniàga » qui, en l'espèce, devait être le premier
prince de la dynastie des Diâwara; farm est un mot mandmgue qui signifie
« chef » ou « gouverneur » ; il a passé dans beaucoup de langues du Soudan
sous l'une des formes faren, fdri, faritna, farma, farta, etc.
9 9
7. Foutouti l't-Uai doit désigner la région appelée Aftout par les Maures et com-.
prenant en particulier la partie de la Mauritanie actuelle voisine du Sénégal;
Tichit est la ville bien connue située au nord de Diâra, à l'est du Tagant; Takanakâ
c s / s s
(çpSS) ou Takand (^Ss) représente probablement le Tagant lui-même.
<pb n="95"/>"
72
TAR1KH EL-FETTACH
siègent pas ( t • ) avec une pompe vraiment royale et ne sortent
pas dans l'apparat habituel aux rois ; ils ne portent pas le
turban, ne s'asseoient pas sur des tapis et n'ont jamais sur
la tête qu'un bonnet. Le plus souvent, le roi de ce pays se
tient assis au milieu de ses courtisans, confondu avec eux et
sans que rien ne le fasse reconnaître. Malgré l'abondance
des chevaux dans son armce, il n'a jamais qu'un seul cheval ;
c'est une coutume observée chez ces gens, quelle que soit
la force de l'autorité royale. Jamais il ne sort de son palais
pour rendre visite à quelqu'un ; il n'en sort que pour la
guerre sainte seulement. Il n'entre jamais à la mosquée, sauf
pour la prière des fêtes canoniques. Ces gens disent qu'un
prince est assez rehaussé par l'éclat de son pouvoir et de son
autorité pour n'avoir pas besoin d'aucune autre parure.
Quand le Kourmina-fdri1 passa sur le territoire du Kaniâga
pour marcher contre Téniedda2, roi du Foûta, le Kaniâga-
faren eut des craintes très vives, car, dans son trouble, il sup¬
posait que l'expédition était dirigée contre lui-même. Aussi
envoya-t-il des présents au Kourmina-fâri pour se faire
bien venir de lui. On assure aussi qu'à la suite de froisse-
1. Le Kourmina-fâri dont il s'agit ici était Amar, frère de Yaskia El-Hâdj
Mohammed.
CJ C
2. j,.-* Le personnage dont il s'agit n'était pas en réalité roi du Foûta;
c'était un chef peul dont le ûls adoptif, nommé Koli, s'empara du Foûta séné¬
galais au début du xvi* siècle et y fonda une dynastie, qui se maintint au pouvoir
jusque vers 1776. Quant à Téniedda, après avoir accompagné Koli dans sa
marche sur le Foûta, il se serait séparé de lui et serait allé résider dans la pro¬
vince de Diâra, où régnaient alors les Diâwara. Il est connu dans les traditions
du Foûta sous le nom de Tenguella; si l'on tient compte du fait que le Je arabe
est fréquemment prononcé l au Soudan, on verra que l'orthographe donnée par
notre auteur peut très bien se concilier avec la prononciation Tenguella. Le nom
du même personnage est orthographié dans, le Tarikh es-Soudan, mais il est
fort possible que les points aient été mal placés et que le mot doive être lu
(Cf. Tarikh es-Soudan, p. VV du texte et p. 127-128 de la traduction).
<pb n="96"/>"
CHAPITRE III
73
ments, de querelles et de vives discussions survenues entre
le roi du Kaniâga et Téniedda, roi du Foûta, ce dernier avait
juré de ruiner la capitale de son adversaire et d'en faire un
désert ; et, comme Téniedda disposait de forces plus nom¬
breuses en hommes et en chevaux, le Ranidga-faren avait
appelé à son aide le kanfdri1 Amar et c'est pour cela que
celui-ci ht son expédition.
Telle est du moins la première version que j'avais enten¬
due de cette affaire. Mais, plus tard, une personne bien
informée de ces événements m'a raconté que, si le Kour¬
mina-fdri Amar avait fait une expédition contre Téniedda,
c'est qu'un Zaghrâni2 habitant le Songaï allait chaque année
au Foûta pour y faire du commerce et que Téniedda, ayant
entendu parler de cet homme, voulut le mettre à mort
après lui avoir enlevé violemment et injustement tous ses
biens. Le Zaghrâni réussit à s'enfuir auprès du Kourmina-
fdri Amar et essaya de nuire à Téniedda dans son esprit en
le calomniant et en insinuant qu'il parlait avec mépris du
Kourmina-fdri Amar. Ces propos tirent impression sur le
Kourmina-fdri, qui entra dans une violente colère et entre¬
prit son expédition.
Les habitants du Songaï3 sont très versés dans l'art de la
guerre et la science des combats ; ils sont très braves, très
1. Titre employé au cours de l'ouvrage comme synonyme de Kourmina-jâri et
paraissant être un mot mandingue qui signifie « premier gouverneur, chef
supérieur » (littéralement « chef du dessus »).
2. Le mot est orthographié tantôt Zaghrâni, tantôt Za'râni et tantôt Zaghrdn.
D'après M. Gaden, ce mot correspondrait, dans l'arabe de Tombouctou, au mot
peul Diawando (pluriel Diawambé), qui désigne une sorte de tribu que l'on ren¬
contre partout où il y a des Peuls et qui est, de la part de ces derniers, l'objet
d'un certain mépris; les Diawambé s'occupent surtout de commerce et de cour¬
tage.
O y 9
3. Le texte porte ici Sowaï ainsi que quelques lignes plus haut; mais,
dans un autre endroit de l'ouvrage, le même récit se trouve reproduit et
c/t;
le mot est orthographié Songaï (jJL.).
<pb n="97"/>"
74
TARFKH EL-FETTACH
audacieux et très experts dans les ruses de guerre. Obser¬
vez par exemple1 comment, à la tête d'une armée nombreuse,
le Kourmina-fari réussit à traverser d'immenses déserts
pour aller combattre Téniedda, roi du Foûta, alors que
Tendirma2 est séparé du Foûta par plus de deux mois de
marche, à remporter la victoire, à s'emparer du pays, à
mettre à mort son adversaire et à ramasser un butin consi¬
dérable. Cela se passait en l'année (t\) 9183 [19 mars
1512 — 8 mars 1513].
1. Littéralement « observe comment, etc. ». L'auteur semble dire implicite¬
ment que c'est aux qualités guerrières des gens du Songaï qui accompagnaient
Amar dans son expédition que ce dernier dut son succès.
2. Ville située sur le Niger, entre Niafounké et Tombouctou; c'était la rési¬
dence du Kourmina-fari.
3. Le Tarikh es-Soudân donne la même date — dix-huitième année du xe siècle
de l'hégire — pour la défaite et la mort de Tenguella ou Téniedda.
<pb n="98"/>"
CHAPITRE IV
L'Empire des Kayamaga.
L'empire du Malli ne se constitua réellement qu'après la
chute de la dynastie des kayamaga, dont le pouvoir s'éten¬
dait sur toute la région occidentale sans en excepter aucune
province. Auparavant, le chef du Malli n'était que l'un des
vassaux du kayamaga, l'un de ses fonctionnaires et de ses
ministres.
Kayamaga, en langue ouâkoré, veut dire « roi de l'or »,
kaïhou signifiant « or » et maga « roi » 1.
Les kayamaga en effet étaient des princes puissants. Une
personne digne de confiance m'a raconté tenir du juriscon-
■• ///
1. Le mot kayamaga est épelé ici avec la voyelle a sur chaque lettre;
le £ final porte un point dans le mscr. C, mais n'en porte pas dans les mscr. A
et B. L'étymologie proposée par l'auteur n'est pas absolument inacceptable :
il est exact que dans l'idiome soninké « or » se dit kagni ou kanyi (pluriel kagnou
ou kanyou), et que maga ou md signifie « maître » dans l'ensemble des
langues dites mandé, en sorte que kanyé-maga ou kanyou-maga pourrait signifier
« roi de l'or » ou « maître des pépites d or », dans ces langues où le nom est
précédé de son régime. Mais, outre que l'on ne voit pas bien comment kanyou
(que l'auteur orthographie yçf, c'est-à-dire kaïhoù) aurait pu devenir kaya, il
est bon de faire observer : d'abord que toutes les traditions locales font de
Kaya-Maga, non pas un titre dynastique, mais un personnage appelé Kaya et
dont le père se serait nommé Maga, Maghan ou Makka; ensuite que ce dernier
mot — dans ses diverses variantes — est un nom d'homme fort répandu dans
le Soudan occidental ; enfin que les traditions locales parlent de plusieurs
frères, issus du même père Maga ou Maghan et ayant successivement régné
sur le Ouagadou, qu'elles appellent Diâbé-Maga, Tâné-Maga, Tânéfankanté-
Maga, Mâmadi-Maga et Kaya-Maga lorsque ce sont des traditions peules, et
Maghan-Diâbé, Maghan-Tâné, Maghan-Tànéfankanté, Maghan-Mâmadi et
Maghan-Kaya lorsque ce sont des traditions soninké ou bambara, le nom du
tils précédant celui du père en peul tandis qu'il le suit en soninké et en bambara.
<pb n="99"/>"
76
TARIKH EL-FETTACH
suite, câdi du Mâssina, Y alfa Ida El-Mâssini\ que les kaya-
maga sont au nombre des souverains les plus anciens, puisque
vingt d'entre eux auraient régné avant la venue de l'Envoyé
de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde
le salut!). Le nom de leur capitale était Koumbi*, et ce
Koumbi était une grande ville. Leur dynastie s'éteignit au
cours du premier siècle de l'hégire prophétique. Un ancien
m'a rapporté que le dernier de ces princes, Kanissa'aï3, qui
régnait du temps de l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur
lui ses bénédictions et lui accorde le salut !), résidait dans
une ville nommée Koronga4 où habitait sa mère, et que
cette ville existe encore et qu'elle est florissante.
On dit qu'il® avait mille chevaux attachés dans son
palais ; c'était une coutume établie que, si l'un de ces che¬
vaux mourait le matin, un autre devait le remplacer avant
le soir ; il en était de même si la chose arrivait pendant la
nuit. Aucun de ces animaux ne dormait autrement que sur
une natte ni n'était attaché autrement qu'à l'aide d'un cor¬
don de soie passé à son cou et à son pied. Chacun d'eux
avait un vase de cuivre dans lequel il urinait ; aucune goutte
d'urine ne devait tomber ailleurs que dans ce vase, que ce
fût le jour ou la nuit. On ne voyait sous aucun de ces che-
1. C'est-à-dire « Ida natif du Mâssina » ; le nom de ce personnage peut être lu
Ida ou Aida, le texte portant l'orthographe jul.
c 9
2. ^s. Les traditions locales donnent en effet à la première capitale de
Kaya-Maga le nom de Koumbi et placent cette ville dans le Ouagadou, au
nord-est de Goumbou, chef-lieu actuel de cette province, et sur la route condui¬
sant de Goumbou à Néma et Oualata.
t. ✓ / /
3. Le mot est épelé tout au long par l'auteur, avec les voyelles.
C ^ C 9 9
4. j5~. Il s'agit sans doute de la localité portée sur les cartes sous le nom
de Karonga et qui se trouve à 35 kilomètres environ au nord de Goumbou.
5. On ne sait s'il s'agit ici de Kanissa'aï ou s'il est question d'un prince quel¬
conque de la dynastie des Kayamaga.
<pb n="100"/>"
CHAPITRE IV
11
vaux le moindre crottin. Chacun d'eux avait trois personnes
à son service, assises auprès de lui : l'une d'elles s'occupait
de la nourriture de l'animal, la seconde de sa boisson et la
troisième veillait à ses urines et à l'enlèvement du crottin.
Tel est le récit que m'a fait le cheikh Mohammed Tokâdo,
fils du môri Mohammed beu Abdelkerîm Fôfana 1 (Dieu lui
fasse miséricorde !).
Le kayamaga sortait tous les soirs après (t v) la tombée de
la nuit pour aller passer la veillée en causant avec ses sujets.
Mais il ne quittait son palais qu'après qu'on avait rassemblé
devant la porte mille fagots sous lesquels on disposait du
feu, de façon aies enflammer tous ensemble. Cette flambée
éclairait l'espace entre le ciel et la terre et illuminait toute
la ville. Alors seulement le prince sortait et s'installait sur
une estrade en or rouge. J'ai entendu certaines personnes
faisant ce récit dire qu'il s'agissait, non de mille fagots de
bois, mais de mille pièces d'étoffe de lin. Une fois qu'il s'était
assis, le prince ordonnait de servir dix mille repas et tout
le monde mangeait à l'exception de lui-même. Lorsque ses
sujets avaient fini de manger, le prince se levait et rentrait
chez lui, mais tous les autres demeuraient sur place jusqu'à
ce que les fagots eussent été réduits complètement en
cendres ; alors seulement ils se retiraient. Telle était la cou¬
tume constante.
Plus tard, Dieu anéantit la puissance des kayamaga et
donna aux plus vils des hommes du peuple l'autorité sur
les grands personnages. Ces nouveaux maîtres décimèrent
l'aristocratie et mirent à mort les enfants de leurs rois, al¬
lant pour cela jusqu'à ouvrir le ventre des femmes pour en
retirer les fœtus et les tuer.
r . 9
1. {jSf s. C'est le nom d'un clan fort répandu chez les Soninké, les Bambara,
les Mandingues, etc.
<pb n="101"/>"
78
TAKIKH EL-FETTACH
Ou n'est pas d'accord sur la tribu à laquelle appartenaient
ces princes. Était-ce, comme le prétendent les uns, celle des
Ouàkoré, ou, comme d'autres le disent, celle des Ouan-
gara? cela est peu vraisemblable et n'est pas exact. D'après
d'autres sources, ils auraient été des Sanhâdja1, ce qui me
parait être plus près de la vérité, car ils sont désignés dans
leurs généalogies par le terme de 'Asko'o-Soûbci, qui équivaut
comme surnom à Ham dans la technologie soudanaise 2. Ce
qu'il y a de plus certain, c'est quece n'étaientpas des nègres3.
Dieu d'ailleurs le sait mieux que personne, car ces événe¬
ments sont très anciens et se sont passés dans des régions
1. Forme arabe du nom de la grande tribu berbère des Zenâga.
<► o ✓ / ; / ; tî <m
2. i—Jj ^ ç-p- yAj ^ -*
La traduction de ce passage est rendue quelque peu douteuse par l'incertitude
où nous nous trouvons relativement à la signification exacte des termes
Asko'o-Soûba et Ham. Très probablement, le premier est une locution emprun¬
tée à la langue berbère et c'est là-dessus que s'appuie l'auteur pour approuver
le rattachement des Kayamaga aux Zenâga. Sans doute cette locution a-t-elle,
en berbère, le même sens qu'a le mot Ham en une langue soudanaise ; ce der¬
nier mot signifie « animal » ou « viande » en sougaï. Une note, ajoutée en
marge sur le mscr. C, dit que 'asko'o-soûba serait l'équivalent de %endga « en
S 9
langue soudanaise » ; le même mscr. vocalise Houmma {^-] au lieu de Ham.
3. Le Tarîkh es-Soudan, parlant des princes de la dynastie de Kaya-Maga ou
des kayamaga, dit aussi qu'ils étaient de race blanche, tout en ajoutant qu'on
ignore d'où ils tiraient leur origine; le même ouvrage fait régner 22 d'entre
eux avant l'hégire et 22 ensuite, tandis que notre auteur en fait régner 20 seu¬
lement avant l'hégire et semble faire du dernier roi de cette dynastie le
contemporain de Mahomet. D'après des .traditions qui ont cours au Soudan, il
y eut en effet avant l'hégire une dynastie de race blanche dont la capitale aurait
été Ghana, dans la région de Oualata ; cette dynastie aurait été renversée
— sans doute vers le vin" siècle de notre ère — par des Noirs Soninké qui
étaient ses sujets et ses vassaux et qui, après s'être emparés du pouvoir,
auraient eu à lutter durant le xie siècle avec les Almoravides, pour voir leurs
États annexés, au cours du xme siècle, d'abord à l'empire soninké de Sosso
(Kaniâga du sud-est) et ensuite à l'empire mandingue, lequel acheva de se
constituer à cette époque (vers 1240). Là où les traditions locales diffèrent du
récit de notre auteur, c'est que, pour ce dernier, les kayamaga furent les princes
de race blanche et résidèrent au Ouagadou, tandis que, d'après les traditions,
les princes de race blanche furent précisément renversés par Kaya-Maga, qui
était alors roi du Ouagadou et qui transporta sa capitale à Ghana, résidence de
la dynastie blanche à laquelle il substitua la sienne.
<pb n="102"/>"
CHAPITRE IV
79
très éloignées de nous ; il n'est donc pas possible aux histo¬
riens de nos jours de donner, d'une façon coupant court à
toute discussion, une certitude quelconque à ce sujet, puis¬
qu'ils n'ont aucune ancienne chronique sur laquelle ils
pourraient s'appuyer.
<pb n="103"/>"
CHAPITRE V
Histoire des rois du Songaï de la dynastie des Chl et
notamment du chî Ali.
Il est temps maintenant que nous revenions à notre sujet,
qui est la biographie des askia. Nous nous sommes étendus
sur tous ces personnages1, suivant ainsi une voie qu'il n'en¬
trait pas dans nos desseins de suivre ; il n'y avait en effet
aucun résultat à en obtenir, puisqu'il s'en faut sans doute
de peu que la majeure partie des récits qui précèdent ne soit
mensongère. Nous en demandons pardon à Dieu le très haut.
Seigneur, sois loué et glorifié! je déclare qu'il n'y a d'autre
divinité que toi, je te demande pardon et reviens à toi.
Après le chî1 Bâro-Dal-Yombo3 régna le chî Mâdogo4,
puis le chî Mohammed-Koûkiya, puis le chî Mohammed-
Fâri, puis le cAf Balma, puis le chî Souleïmàn-Dâma5, qui,
selon certaines versions, se nommait Dândi.
Ce dernier fut l'ancêtre des habitants delà ville d'Arham6.
1. C'est-à-dire Kankan-Moûssa. les rois du Kaniâga et les kayamaga.
2. Il s'agit ici du titre dynastique que le Tarikh es-Souddn orthographie
sonni et dont on trouve les variantes soun, sin, tyin, etc. La dynastie des chî ou
sonni, issue de celle des did ou \à qui l'avait précédée, régna à Gâo de 1335 à
1493. Il semble, d'après le témoignage de Léon l'Africain, que ces deux dynas¬
ties étaient d'origine berbère; Marmol et Barth ont partagé cette opinion.
3. Ce prince dut régner à Gâo au début du xve siècle.
4. Ou Mâdao.
5. Les noms de cinq des six rois cités ici se retrouvent dans le Tarikh es-Souddn
sous les formes Bokar-Dalla-Boyombo, Mohammed-Dâ'o, Mohammed-Koûkiya,
Mohammed-Fàr et Souleïmân-Dâm ; la liste du Tarikh es-Souddn ne renferme pas
de prince du nom de Balma, mais, par contre, elle intercale Mâr-Kiraï entre
Bokar-Dalla-Boyombo et Mohammed-Dâ'o et quatre rois (Karbîfo, Mâr-Faï-Kolli*
Djimo, Mâr-Arkoua et Màr-Arandan) entre Mohammed-Fâr et Souleïmân-Dâm.
6. Localité située à 30 kilomètres environ à l'est de Goundam, dans le Kissou.
<pb n="104"/>"
CHAPITRE V
81
Ce fut lui qui vainquit les gens de la province du Mima1,
saccagea leur territoire (iv) et anéantit leur pouvoir. Aupara¬
vant cette province formait un grand royaume, d'une puis¬
sance redoutable, qui s'était détaché de l'empire du Malli.
Il y avait dans le Mima douze grands chefs, dont le princi¬
pal était le Mîma-kono^. Au nombre des autres princes du
Mîma était le Toukifiri-soma3 ; devant celui-ci, le roi du
Mâssina devait se tenir debout et se couvrir de poussière en
lui prêtant serment de fidélité et en enlevant son boubou4pour
s'en draper ensuite; on voit encore les traces de sa capitale,
ruinée aujourd'hui. Le titre de ce prince s'est maintenu jus¬
qu'à nos jours, mais celui qui le porte maintenant est déchu
et obligé d'aller à pied, n'ayant pas de monture; son auto¬
rité a disparu, mais son titre a subsisté (louanges soient ren¬
dues au Souverain éternel!). Le roi du Mâssina va encore
rendre visite à ce personnage, assurant que cela lui porte
bonheur; il le consulte et lui demande de prier pour lui; il
descend de sa monture pour le saluer et va le trouver dans
l'endroit où se trouvait autrefois sa capitale maintenant rui¬
née.
Le successeur de Silmàn-Dâma fut le tyran, le débauché,
le maudit, l'oppresseur, le chi Ali5, dernier roi de cette dy-
1. Nom de la région de la rive gauche du Niger comprise entre le Mâssina et
les grands lacs.
f 9 f
2. ^. Nous ignorons l'étymologie de ce titre ; s'il appartient à la
langue mandingue, il pourrait signifier « le centre du Mîma ».
/ 9 9
3. jSj. Même remarque que pour le titre précédent. Le Toukifiri-soma
'/ s
devait être le représentant de la population autochtone du Mima et c'est sans
doute là le motif des honneurs qui lui étaient rendus par le roi du Mâssina. Le
msc. G orthographie : Noukifirû
4. C'est le mot (chemise) que nous traduisons par « boubou », expres¬
sion couramment employée aujourd'hui pour désigner l'ample vêtement en
usage au Soudan dont il s'agit ici.
5. Ce roi, connu sous le nom du cki ou sonni Ali ou Ali-Ber (c'est-à-dire en
songaï « Ali-kyGrand ») régna de 1465 environ à 149.'.
(Tarikh el-Fetlach.) 6
<pb n="105"/>"
82
TAIUKH EL-FETTACH
nastie, dont l'entourage imita l'ignoble conduite. 11 fut tou¬
jours victorieux et saccagea tous les pays sur lesquels il
avait jeté son dévolu. Aucune de ses armées, lui présent, ne
fut mise en déroute : toujours vainqueur, jamais vaincu. Il
ne laissa aucune région, aucune ville, aucun village, depuis
le pays du Kanta1 jusqu'au Sibiridougou, sans l'attaquer
à la tête de sa cavalerie, guerroyant contre les habitants et
ravageant leur territoire.
Le sens de ce mot chi est ainsi donné, d'après un texte
que j'ai vu, écrit de la main de Mahmoud", l'un de nosimâms :
« Le sens de chi, dit-il, est koï-benendi3, c'est-à-dire le
khalife du sultan, son suppléant, son remplaçant ».
Le chi Ali fut un roi tyrannique, d'une telle dureté de
cœur qu'il lui arrivait de faire jeter un enfant dans un mor¬
tier et d'obliger la mère à le piler, celle-ci devant piler son
enfant alors qu'il était encore vivant; la chair en était en¬
suite donnée à manger aux chevaux. Il était débauché et
impie, à tel point qu'on demanda à un des cheikhs de son
époque, habitant Môri-Koïra, si ce prince était un musul¬
man ou un infidèle, ses actions étant celles d'un infidèle bien
qu'il prononçât la double profession de foi musulmane et
qu'il parlât comme quelqu'un de très versé dans les choses
de la religion.
Voyez, d'après ses actes, quelle fut son impiété : il fit
mettre à mort des jurisconsultes! Et que de villages il détrui¬
sit, faisant périr leurs habitants dans les flammes! Il infligeait
1. Nom d'un ancien royaume dont l'emplacement correspondait à la province
actuelle du Kebbi, située à l'est du Dendi. Le pays s'étendant du Kanta au
Sibiridougou correspond à la vallée du Niger depuis le nord du Dahomey jus¬
qu'aux environs de Ségou.
2. Nous ne savons de quel personnage il est question ici.
C y/ O 9
3. .i: • ,/T Cette expression peut signifier en effet « remplacer le chef » ou
« compléter le chef » en langue songaï, mais cette indication ne nous renseigne
pas sur l'origine ni l'étymologie du mot chî.
<pb n="106"/>"
CHAPITRE V
83
toutes sortes de tortui*es aux gens : tantôt il se servait du
feu pour les faire périr, tantôt (i t) il faisait emmurer un être
vivant pour le laisser mourir ainsi, tantôt enfin il faisait
ouvrir le ventre d'une femme vivante pour en retirer le fœtus !
Enfin ses actes de cruauté et ses funestes procédés d'admi¬
nistration furent tellement nombreux que ce volume ne suf¬
firait pas à en contenir l'énumération.
11 fut investi de la royauté du Songaï en l'année 69 du
ixe siècle [3 septembre 1464 — 23 août 1465] et occupa le
pouvoir durant vingt-sept ans, quatre mois et quinze jours,
soit jusqu'en l'année 897 [4 novembre 1491 — 22 octobre
1492], selon ce que j'ai extrait de l'ouvrage intitulé Dorer
el-hisdn fi akhbâr bad moloûk es-Soûcld?i, ouvrage dont
l'auteur est Bâba Goûro ben El-Hâdj Mohammed ben El-
Hâdj El-Amîn Gânoù1.
Il n'avait pas d'ennemis qu'il haïssait aussi vivement que
les Peuls et ne pouvait voir un Peul sans le tuer quel qu'il
fût, savant ou ignorant, homme ou femme2. Il n'acceptait
aucun savant peul ni dans l'administration politique ni dans
la magistrature. Il décima la tribu des Sangaré3 et n'en
laissa subsister qu'une fraction infime, laquelle put se ras-
1. Cet ouvrage, dont le titre signifie à peu près « les belles perles de l'histoire
d'une partie des rois du Soudan » iljl* j»» jLi.1 ^ ^LJ-I jjî), nous
est inconnu ; il serait sans doute intéressant d'en trouver un exemplaire Moham¬
med ben El-Amin Gânoû (ou Kânô), père de l'auteur de cet ouvrage, est cité par
le Tarikh es-Soudan comme ayant échappé miraculeusement au massacre dont
furent victimes, le 20 octobre 1593, les jurisconsultes de Tombouctou (Cf. Tarikh
es-Soudan, traduction, pp. 258-261). Mahmoûd Kâti était mort depuis un mois
environ à cette époque. D'après d'autres extraits du même ouvrage que l'on
trouvera cités plus loin, il appert qu'il fut composé au plus tôt vers le milieu
du xvn" siècle.
2. "i} jLj H JaL fi\c aÛ9 "i\ : phrase bizarrement construite et
dont la traduction exacte demeure incertaine.
/ / C/
3. j ' Nom d'une tribu peule — ou d'un clan peul — qu'on appelle
également Bari et à laquelle on donne souvent au Mâssina le nom de Sissé.
<pb n="107"/>"
84
TARIKH EL FETTACH
sembler à l'ombre d'un seul arbre qui suffisait à l'abriter
tout entière.
Il s'emparait de musulmans de condition libre et en fai¬
sait don à d'autres musulmans, prétendant faire une libéra¬
lité en agissant ainsi.
Les gens de son époque et ses soldats lui avaient donné
le surnom de Dâli comme titre honorifique et, chaque fois
qu'il interpellait quelqu'un, celui-ci lui répondait : « Dali ! »
Un de nos amis, Mohammed Ouangara ben Abdallah ben
Sandioûka El-Foulâni1 (Dieu lui fasse miséricorde!) m'a
raconté qu'il avait entendu dire par le câdi Aboulabbâs Sîdi
Ahmed ben Anda-ag-Mohammed (Dieu lui fasse miséri¬
corde!) : « Il n'est pas licite de donner un tel surnom à quel¬
qu'un, car ce mot signifie « le très haut »* et doit être ré¬
servé au Maître de la toute-puissauce, qui est Dieu le très
haut. » Il en est de même de Doûlinta — ceux qui
disent Doûrinta commettent une faute —, expression qui
signifie « l'esclave du Maître »3 : or, par « Maître », ceux
qui employaient cette expression entendaient le chî4 (la ma¬
lédiction de Dieu (ta) soit sur lui!). Quant à ce terme Dali, il
n'est plus employé aujourd'hui qu'en s'adressant au/iiowma-
koï"° et au Dienné-koï. Il convient que les gens scrupu¬
leux et les tâlebs prêtent attention à la remarque qui pré¬
cède.
1. C'est-à-dire « Mohammed le Ouangara fils d'Abdallah fils de Sandioûka
le Peul ».
2. C'est vraisemblablement dans la langue songaï que dali a cette signification.
3. Dans la langue songaï actuelle « l'esclave du maître » peut se dire doû-di-
tam.
4. L'auteur veut dire sans doute qu'on donnait aux esclaves ou serviteurs du
chî l'appellation d'esclaves du Maître, ce qui revenait à conférer au chî un titre
qui n'appartient qu'à Dieu, comme celui de « Très Haut ».
5. Ce terme, dont la désinence (koï) signifie « chef » en songaï, peut
s'appliquer au chef de Koûma ou Goûma, ville située au sud-est de Saraféré ou
au chef d'un autre village de nom analogue.
<pb n="108"/>"
CHAPITRE V
85
Ce chi passa tout son règne en expéditions guerrières : il
avait des résidences royales à Koûkiya1, à Gâo et à Ka-
bara2 ; cette dernière était appelée Tila3; il en avait encore
une autre à Ouara* dans la province du Dirma5 : celle-ci se
trouvait dans le voisinage de la ville d'Ankaba6 et faisait
face à la ville de Diendiao7; mais il ne séjournait dans aucune
d'elles. Les chi qui l'avaient précédé résidaient à Koûkiya,
mais le chi Ali, ce scélérat, était constamment en expédi¬
tions.
Au début de son règne, il s'était porté vers la ville de
Dîreï Puis, ayant eu des nouvelles du roi des Môssi
nommé Komdâo9, il quitta Dîreï pour se porter à sa ren-
- f
1. LSjf. Koûkiya ou Gounguia était l'ancienne capitale du Songaï; après le
transfert de la capitale à Gâo (commencement du xi" siècle de notre ère), Koû¬
kiya servit encore souvent de résidence aux rois. Cette ville devait se trouver
près du Bentia actuel, à 150 kilomètres environ en aval de Gâo sur le Niger.
2. Port de Tombouctou sur le Niger.
3. Tila est une localité de la banlieue de Kabara, à l'est de cette ville.
4. Ouara ou Aouré se trouve sur la rive droite du Niger (ou Issa-Ber) à
une vingtaine de kilomètres au nord du lac Débo.
5. Le Dirma est, à proprement parler, la province comprise entre l'Issa-Ber
et le Bara-Issa, au nord du lac Débo ; on donne parfois le même nom, par
extension, à toute la région nigérienne comprise entre Dienné et Tombouctou.
t
6. Il s'agit sans doute du village de Diankabé, situé sur le Bara-Issa,
à l'est de Ouara.
c /c
7. Village de la rive gauche du Niger (Issa-Ber), en face de Ouara.
y c
8. dans A et dans B, ^j* dans c : s'agit très probablement de.Dîreï ou
Dîré, près et au nord d'El-Oualedji, à l'est du lac Fati; on pourrait aussi, au
moins dans A et B, lire Déra, à l'est du lac Débo et un peu en amont de la
pointe sud du lac de Korienza.
9. Il s'agit sans doute de Nâsséré I ou Nâssodoba, qui régna sur les Môssi
(^y) du Yâlenga de 1475 à I5C0 environ et qui pilla Oualata en 1480;
c'est à son retour de Oualata, en 1483, qu'il aurait été attaqué par le chi
Ali, d'après le Tarikhes-Soudan, et c'est contre ce prince, que cet ouvrage appelle
Nâsséré (jvkû), que i'askia Mohammed fit une expédition en 1498. Le mot kom
9 /C 9
semble être en môssi une sorte de titre; Komddo (gljuf) était peut-être un
<pb n="109"/>"
86
TARIKH EL-FETTACH
contre, l'atteignit à Kobi1, mit ses troupes en déroute et le
poursuivit jusqu'au Bambara2; Komdâo réussit à se sauver
personnellement, à rentrer dans son pays et à regagner sa
capitale, qui s'appelait Argouma3.
Le chî Ali revint ensuite sur ses pas, accompagné du
Tombouctou-koi Mohammed Naddi4, de Xaskia Mohammed5
et du frère de celui-ci, le Kourmina-fâri Amar. Le chef
de Tombouctou Mohammed Naddi, le faren Afoumba6,
Aboubakar7 et le faren Ousmân avaient pris part à cette
expédition.
Quand le mois de ramadan commença, le chî Ali se trou-
surnom de l'empereur Nâsséré. D'après notre auteur, le combat de Kobi aurait
eu lieu au début du règne d'Ali et avant la marche des Môssi sur Oualata,
comme on le verra plus loin.
y
1. Vraisemblablement au village de Kobi, situé au sud du lac Débo, à
✓
moins que ce ne soit à Kobé, entre Korienza et Saraféré, ou encore à Kebbi, au
sud du lac de Korienza.
s /Cs
2. C'est-à-dire jusqu'au pays des Bambara qui, en partant du nord,
commence à peu près à hauteur de Dienné.
' 9 c
3. Sans doute une localité du Yâtenga; les traditions locales disent
qu'à i'époque dont il s'agit, la résidence habituelle du souverain était à Sis-
samba, près et au sud-ouest de Ouahigouya.
4. Ce personnage, qui appartenait à une famille zenâga originaire de Chin-
guelti (Adrar Mauritanien), était chef ou maire de Tombouctou (en songaï Tom-
bouctou-koï) au moment où la domination de4'empereur du Malii cessa de s'exer¬
cer sur cette ville (1433); il demeura en fonctions sous le règne du sultan touareg
Akil, qui fut suzerain de Tombouctou de 1433 à 1467. Le Tarikh es-Soudân fait
mourir Mohammed Naddi entre l'avènement du chî Ali (1464-1465) et son entrée à
Tombouctou (29 ou 30 janvier 1468): il n'aurait donc pu accompagner ce prince
à son retour du combat de Kobi, si l'on adoptait la date de 1483 donnée à ce
combat par l'ouvrage précité.
5. Il s'agit du personnage qui devait plus tard devenir roi du Songaï et qui
était alors l'un des officiers du chî Ali. Au sujet de l'emploi du titre d'askia à
l'époque des chî, voir ce que dit l'auteur un peu plus loin.
6. Il sera reparlé plus loin de ce personnage; le titre qui lui est donné, ainsi
qu'à son collègue Ousmân, signifie « chef » ou « gouverneur » en langue man-
O t s
dingue et est orthographié ou ^jU.
7. Cet Aboubakar était, soit le père de Xaskia Mohammed, soit l'un des fils du
chî Ali.
<pb n="110"/>"
CHAPITRE V
87
vait au Bambara; il fit la prière de la Fête [de la rupture
du jeûne] à Koutté puis revint à Koûnâ2. De Koûnâ, il
fit une expédition contre Bisma3, qu'il tua. Ensuite il se ren¬
dit à Tamsâ4, où il se trouva au moment du ramadan, et
c'est à Tamsâ qu'il fit la prière de la Fête5. De là, il mar¬
cha à la poursuite des Beïdân6, jusqu'au jour où, arrivé à
Dâ7, il y tua le môddibo Ouâra8. Partant ensuite de là, il se
rendit à Fakiri9, puis quitta Fakiri pour revenir à Tamsâ, où
il se trouva à l'époque du ramadan ; c'est à Tamsâ qu'il
fit la prière de la Fête. Il s'empara de la personne d'El-
Mokhtàr10 dans la ville de Kikéré" et combattit les habitants
du Tondi a. Puis il revint dans la direction du Soxira-Ban-
O C 9
1 e* Cette localité devait se trouver sur la rive droite du Bani, à peu
près en face de Dienné.
/ /• t
2. çjjf. Il s'agit sans doute de Koûnâ, chef-lieu du Koûnâri sur la rive droite
du Bani en amont de Mopti.
3. Sans doute un chef de la région montagneuse des Tombo ou Habé.
■s s O s
4. Probablement une localité de la région de Bandiagara.
5. C'est-à-dire qu'il s'était écoulé un an depuis l'époque où le chî avait pour¬
suivi jusqu'au Bambara l'empereur du Yâtenga.
6. Jjl,. Ce nom désigne une fraction d'une tribu peule, ainsi qu'on le verra
plus loin.
7. glj. Sans doute Dâ ou Dê, village qui se trouve entre Bandiagara et
Douentza.
8. Il s'agit probablement d'un marabout peul. Pour l'explication du mot
w f
môdibto (yaj»), v°ir ia note l> Paoe 26- Ce personnage est appelé Ouâna
dans le mscr. C.
9. jTs. Nous ignorons comment il convient de vocaliser ce mot, que nous
n'avons pu identifier, à moins qu'il ne s'agisse du Fakara, province de la rive
gauche du bas Niger, à l'est de Niamey, ce qui serait peu vraisemblable.
10. Le contexte ne nous permet pas de savoir quel était ce personnage.
11. J>3~. Sans doute Kikéré ou Kikéra au nord-nord-est de Douentza.
C /
12. X.". Tondi est un mot songaï signifiant « pierre, rocher, montagne
rocheuse »; on appelle ainsi notamment la falaise du Hombori, qui se trouve à
l'est de Kikéré.
<pb n="111"/>"
88
TARIKH EL FETTACH
tambâ1. Ensuite, reprenant sa route, il rentra à Gâo, dont
le nom offre les variantes dialectales de Gâo et Gaogao, il
était dans cette ville au moment du ramadan et c'est là
qu'il fit la prière de la Fête.
Ensuite le chi Ali envoya Yaskia Cm) Baghna faire une
expédition contre Tosko2. — Remarquez l'emploi de ce terme
d'askia dès l'époque de la dynastie des chi, ce qui est con¬
traire à l'opinion générale voulant que Yaskia Mohammed
ait été le premier à porter ce titre et à l'accoler à son nom
et expliquant ainsi l'origine de cette dénomination en
qualité de surnom dynastique3, comme nous en parlerons
bientôt en donnant la biographie de Yaskia Mohammed ;
c'est là un fait très singulier. — Tosko mit en déroute les
troupes de Yaskia Baghna.
L'armée du chî Ali était alors au village de Mansoûra4.
Le prince se trouvait à Mansoûra au début du mois de rama¬
dan ; il fit la prière de la Fête à Koûkiya, puis il revint sur
ses pas pour rentrer à Gâo. 11 partit ensuite à la tête de ses
troupes du côté de l'Azaouat3, et c'est au moment de cette
t /t/ O/ / f
1. Le Tarikh es-Soudan parle d'un pays de ce nom comme situé
« dans le Malli » et renfermant des Arabes auxquels Yaskia Dâoud fit la guerre
en 1570, avec l'aide de contingents touareg (cf. Jarikh es-Souddn, traduction,
pp. 177-178). L'expression signifie en songaï « désert (bantambd) des Maures
(Soûra) » et semble s'appliquer d'une façon générale à la partie du Sahara située
au nord et au nord-ouest de Tombouctou; on l'emploie assez fréquemment, du
côté de Tombouctou, pour désigner simplement le nord.
2. Le texte n'indique pas s'il s'agit d'un individu, d'une localité ou
d'une tribu. Le Tarikh es-Souddn cite deux affaires de Tosko, dont Tune aurait
eu lieu en 1479 et l'autre en 1488.
3. D'après le Tarikh es-Souddn, Mohammed aurait pris le titre d'askia, en
quelque sorte par ironie, parce que les filles du chi Âli, apprenant que le vain¬
queur de leur frère Bâro était devenu maître du royaume, s'étaient écriées
askia, expression qui, dans la langue du pays, signifiait « il ne Test pas » : a si
kyi a on a si tyi a veut en effet dire en songaï « il ne Test pas » ou « il ne le
sera pas ».
4. Ou Mansoûr, petit village situé dans la banlieue de Gâo.
5. Z>jjl. Il s'agit probablement de l'Azaouat ou Azaouad, région saharienne
<pb n="112"/>"
CHAPITRE V
89
expédition que mourut Yaskia Baghna; le chî Ali se mit
ensuite en route vers Tasgo Il était dans la ville de Nâs-
séré2, dans le pays des Môssi, quand le ramadan commença,
et c'est là qu'il fit la prière de la Fête.
Après cela, il se rendit par le Fleuve à Lôlo3, leva une très
nombreuse armée et la mit toute entière sous le commande¬
ment du Dendi-fâriA Afoumba, qu'il envoya en expédition ;
dans cette armée se trouvait le hikoi5 Boukar. — Remar¬
quez aussi l'emploi, dès cette époque, de ce terme de hikoi,
ce qui est également contraire à l'affirmation des gens du
Songaï, qui disent qu'il fut créé seulement au temps de
Yaskia Mohammed et qui expliquent de cette manière l'em¬
ploi du titre de hikoi ; nous en parlerons au cours de la bio¬
graphie de Yaskia Mohammed. — Dans cette armée se trou¬
vait aussi Yaskia Mohammed, qui portait alors le titre de Ton-
di-farma6; il y avait également son frère Ainar-Komdiâgo7,
qui avoisine le Niger dans sa partie septentrionale et où habitent des Arabes et
des Touareg.
9
c- f
Nous ignorons si c'est là le nom d'une localité ou d'une province.
C ✓
2. C'est-à-dire dans la ville où résidait Nàsséré, empereur du Yâtenga
✓ ✓
(voir la note 9, page 85).
/ 9
3. J_p. Le mscr. C vocalise Laolo. Nom d'une localité située sur le ;Niger en
aval du Dendi.
4. C'est-à-dire du « chef du Dendi » ; le Dendi était la province la plus méri¬
dionale du Songaï : ce pays se trouve à cheval sur le bas Niger, entre Niamey
et les rapides de Boussa. Le titre de Dendi-fdri était donné à l'un des princi¬
paux dignitaires de la cour.
C 9
5. Ce mot signifie en songaï « chef des pirogues, chef de la flotlille » ;
c'était le titre de l'un des principaux dignitaires du royaume du Songaï.
6. C'est-à-dire « chef ou gouverneur de la montagne » (voir la note 12, p. 87,
au sujet du mot Tondi, et la note 6, page 71, au sujet des termes farma, fdri,
faren, etc.).
7. gljS jè- C'est le même personnage désigné ailleurs sous le titre de Kour-
mina-fdri Amar ou de kanfdri Amar.
<pb n="113"/>"
90
TARIKH EL-FETTACH
qui était alors Kotalo-farma{, ainsi que 1 e far en Ousmân.
Cette expédition fut envoyée pour aider Mohammed-
Koïrao- à exercer des représailles contre le kankoV.
Quant au chî Ali, il revint à Gào, mais il n'y séjourna
point et marcha sur Barkona4, ville où se trouvait alors
la résidence royale du Môssi-koi3. Il détruisit cette ville et
fit prisonniers ses habitants, qu'il fit ensuite périr d'une
façon barbare. Il dirigea ensuite une expédition contre les
gens de Moli6, mais ceux-ci prirent la fuite et il ne réussit
pas à les atteindre. Il revint alors et équipa une armée
considérable, à la tête de laquelle il mit comme général le
hïkoï Yàté, avec ordre de mettre à mort 1 e tenga-nidmd1 \
une fois celui-ci tué, cette armée retourna auprès du chî, et
ce dernier se dirigea avec elle vers Kikéré, où il s'empara
de la personne du moundio Kounti8.
Ensuite il équipa ( i v) une autre armée et envoya avec
elle le Dendi-fdri Afoumba avec mission de tueries Beïdân9
1. fji Jj'S. C'est-à-dire chef ou gouverneur de Kotalo ; nous n'avons pu
identifier la province ou la localité désignée sous ce nom.
2. sjf jji. Ce personnage était l'un des dignitaires du royaume; il est ques¬
tion de iui dans la suite du récit.
3. Le mot traduit ici par représailles désigne d'une manière technique la
compensation due en matière de blessure; celle due en cas de meurtre porte
un autre nom. Quant au mot kankoï, dont nous ne sommes pas sûrs (le texte
porte jCS), il désigne évidemment le titulaire d'une dignité qui avait peut-
être quelques rapports avec celle de kanfdri instituée plus tard par Vaskia
Mohammed, M et fdri étant à peu près synonyme:-.
4. Localité du Yâtenga. Le mscr. C orthographie Barkoba
5. C'est-à-dire du roi des Môssi ; ici comme dans les passages précédents, il
s'agit, non du souverain du pays que nous appelons plus particulièrement le
Mossi, ou pays de Ouagadougou, mais du souverain du Yâtenga.
6. Il s'agit vraisemblablement d'un village ou d'une tribu môssi.
C/ ' G ✓ C/
7. £»» ilL". Cette expression désigne sans doute un haut dignitaire de
l'empire du Yâtenga ; le mot fenga signifie en môssi « terre, sol, pays ».
8. Pour le sens de moundio, voir la note 2, page 60.
9. Les manuscrits A et B portent chacun en marge une note indiquant que
les Beïdân étaient une fraction de la tribu peule des Senfatîri (B) ou Senfentîr
<pb n="114"/>"
CHAPITRE V
91
qui se trouvaient dans la ville de Noitma1. Puis le faren
Afoumba se rendit au Dendi, envoyé là par le chî Ali pour
régler une affaire, tandis que le moundio Ouanki ramenait
l'armée au chî Ali.
Celui-ci s'était mis en marche. Le mois de ramadan le
trouva à Dâ3, où il fit la prière de la Fête et d'où, repre¬
nant sa marche, il se rendit à Dienné. Le moundio Ouanki,
accompagné de l'armée, l'y avait précédé, et c'est à Dienné
qu'il rencontra le chî. Ce dernier se trouvait à Dienné au
moment du ramadan et c'est là qu'il fit la prière de la Fête.
Il combattit les gens de Dienné et, à deux reprises, les gens
du Malli. Puis, reprenant sa route, il transporta les Peuls à
Gaogao3 ; le ramadan le trouva à Diâkou et il fit la prière
de la Fête à Kanao. Au ramadan suivant, il se trouvait à
Kadyibi, où il fit la prière de la Fête. Le ramadan qui suivit
le trouva à Diarka et il fit la prière de la Fête à Manti h De
là il revint vers le Fleuve. Il se trouva à l'époque du rama¬
dan à Moli, fit la prière de la Fête à Yàtolo5 et, continuant
sa route, il revint à Gâo, où il arriva au moment du rama¬
dan et où il fit la prière de la Fête.
(A). Le Tarikh es-Soudân parle aussi d'une tribu peule de ce nom, contre laquelle
le chî Ali aurait fait une expédition; l'une des femmes peules capturées au
cours de cette razzia fut donnée en mariage à l'imâm de Tombouctou et
c'est de ce mariage que naquit la grand-mère maternelle du père de Sa'di,
auteur du Tarikh-es-Soudân.
1. L'un des manuscrits semble porter Koûma ou Goûmu, ce qui pourrait être
le nom véritable de cette localité ; Goûma, au sud-est de Saraféré, se trouve en
effet dans une région où les Peuls sont nombreux.
2. £tadans B et gl.» dans G. Il s'agit sans doute de la localité voisine de Ban-
diagara dont il a été question précédemment.
3. Sans doute des Peuls qu'il avait faits prisonniers au cours de ses dernières
expéditions.
4. Nous n'avons pu identifier les cinq localités dont les noms précèdent ; ces
C// / / C/ C/
noms sont orthographiés l/L ou yS, "-of, et oi..
? 9 C y
5. Ji. Nous ignorons de quelle localité il est ici question.
<pb n="115"/>"
92
TARIKH EL-FETTACH
Il quitta ensuite Gâo le 2 du mois de chaoual pour se
rendre au Tondi, combattit les habitants du Tondi et campa
à Do1, où il séjourna un mois.
Puis, apprenant que le Môssi-koï se dirigeait vers Bîrou2
après avoir laissé les gens de sa maison à Dîreï3 il se mit
à la poursuite du Môssi-koï. Arrivé à Sila4, il tua le chef de
Sila (t a), puis continua sa route jusqu'à Kanto5, où il se
trouva au mois de ramadan, et fit la prière de la Fête à
Sâma6. En arrivant à son tour à Sâma, le Môssi-koï apprit
que le c/w avait emmené sa famille et emporté ses richesses;
alors le Môssi-koï se porta sur les traces du chi Ali et le
rejoignit, mais, en voyant son armée, il fut saisi de crainte et,
prenant la fuite, il revint sur ses pas, refaisant sa route en
sens inverse. — J'ai transcrit tout ceci d'après le livre de
mon grand-père Yalfa Mahmoud ben El-Hâdj El-Motawa-
kkel7, livre écrit d'après ses indications par un de ses élèves.
1. jou ji. Peut-être s'agit-il du lac de Do, situé au sud-sud-est de Tombouc--
tou, à hauteur de Saraféré.
9
2. jo. C'est le nom soudanais de la ville de Oualata.
3. C'est une note marginale du texte arabe qui indique qu'il s'agit des gens
de la maison du Môssi-koï. Une autre note semble dire que Dîreï était un village
appartenant à ce souverain; il est vraisemblable cependant qu'il s'agit du vil¬
lage de même nom mentionné auparavant (voir page 85, note 8).
4. J^. Il existe plusieurs localités de ce nom dans la vallée du Niger, notam¬
ment Sîla ou Séla à l'ouest-sud-ouesl de Dienné.
9 r
5. Le mscr. A orthographie ce mot une première fois çjSet une seconde
tU/ ✓ C / O ✓ C '
fois çjS; le mscr. B donne et le mscr. C çjjS. Nous ignorons de quelle
localité il s'agit.
6. J.U. On peut lire Sâma, Sâmé, Sâmi ou Sâmo. Peut-être s'agit-il de l'un
des villages dénommés Sâma situés près du Niger dans la région Ségou-San-
sanding; peut-être aussi s'agit-il de la province du Sâma mentionnée par Bekri
comme avoisinant Oualata.
7. Cette phrase, évidemment écrite par le petit-fils de Mahmoûd Kâti, nous
indique que ce qui précède a été simplement copié sur l'ouvrage de son grand-
père.
<pb n="116"/>"
CHAPITRE V
93
— Le chi Ali étant ensuite parti de Dîrçï, les deux adver¬
saires se rencontrèrent à Kobi'.
C'est en l'année 873 que la ville de Tombouctoufut sac¬
cagée par le chi Ali, qui y entra le quatrième jour du mois
de redjeb [18 janvier 1469J. C'est aussi en cette même année
que le très docte jurisconsulte, le cheikh-el-islâm, le revivi-
ficateur de la religion, le câdi Abouttsenâ Mahmoud ben Omar
ben Mohammed Aqît quitta Birou et revint à Tombouctou2
(Dieu lui tasse miséricorde!).
Sachez que les chi, Vaskia Mohammed et le mori Haou-
gâro, ancêtre des gens de Môri-Koïra et des jurisconsultes
1. Si l'on fait le compte du nombre de fois que revint le mois de ramadan
depuis l'avènement du chi Ali jusqu'au moment de sa présence à Sâma, on
trouve qu'il s'écoula de treize à quatorze années lunaires entre ces deux
époques; l'avènement du prince ayant eu lieu l'an 869 de l'hégire, il convient
donc de placer sa présence à Sâma en l'an 882-883, c'est-à-dire de 1477 à 1479
de notre ère. Celâ concorde assez bien avec les indications du Tarikh es-Soudan, qui
fait arriver l'empereur des Môssi à Sâma en 1477 et à Birou (Oualala) en 1480,
pour placer ensuite le combat de Kobi en 1483. Il y a, dans le récit qui précède,
des ambiguïtés et des contradictions qui peuvent tenir à ce qu'une partie du
récit a été rédigée par le petit-fils tandis que l'autre a été empruntée à l'ouvrage
de son grand-père. C'est ainsi qu'il relate deux fois l'affaire de Kobi, semblant la
placer d'abord au commencement du règne du chi Ali et avant l'expédition des
Môssi à Oualata, pour la placer ensuite une quinzaine d'années plus tard;il est
possible que, à propos du séjour que fit le chi à Direï au début de son règne, l'au¬
teur avait anticipé sur les événements en racontant que c'était de cette loca¬
lité que devait plus tard partir le prince pour se porter sur Kobi à la rencontre
de l'empereur des Môssi. Quant au présent paragraphe, sans doute convient-il
de l'interpréter ainsi : les Môssi marchaient sur Oualata, ayant laissé à Direïles
bagages et la famille de leur chef; le chi Ali, qui se trouvait dans la Boucle du
Niger, partit sur leurs traces, arriva dans les pays bambara après leur passage,
mit à mort le chef de Sîla pour le punir de ne les avoir pas arrêtés, puis, renon¬
çant à les atteindre, s'en fut à Dîreï et y saisit les bagages et la maisonnée de
leur chef; ce dernier, pendant ce temps-là, avait atteint et pillé Oualata et
retournait dans son pays ; en arrivant près du' Niger, il apprit que le chi avait
saisi ses biens et sa famille, marcha à sa rencontre, fut pris de peur en aperce¬
vant sa nombreuse armée et reprit sa marche vers le sud-est sans pousser jus¬
qu'à Direï ; c'est alors que le chi, profitant du désarroi de son adversaire, le
poursuivit et l'atteignit à Kobi. L'ensemble de ces événements occupa une
période de six à sept ans.
2. Ce personnage n'était alors âgé que de cinq ans (cf. Tarikh es-Soudan, tra¬
duction, p. 106). Ahmed-Bàba en a donné la biographie.
<pb n="117"/>"
04 TARIKH EL-FETTACH
de cette localité, ont tous uue origine commune *, ainsi que
tous les gens qui portent le surnom de Moï, tels que les Moï-
Dâ, les Moï-Nanko, les Moï-Haoua, les Moï-Kâ, les Moï-
Firi, les Moï-Tâsso, les Moï-Goï, les Moï-Yôro et les Moï-
Diâ; le nom de la ville d'où ils proviennent était Yara 2 ; tous
ceux qui se trouvent dans cette région3 sont originaires de
l'ouest du Ouâkoré et du Ouangara4. Cependant, j'ai inter¬
rogé tous les gens que j'ai vus provenant du Kaniâga, du
Bîtou, du Malli, du Diâfounou, etc., leur demandant
s'ils avaient dans leur pays une tribu appelée Moï-Kâ ou
Moï-Nanko5, et tous m'ont répondu : « Nous n'avons jamais
vu ni entendu dire rien de semblable ».
Ce scélérat, — je veux parler du chi Ali, — était un prince
obéi et respecté, et ses sujets le redoutaient à cause de sa
cruauté.
Pendant qu'il était occupé à faire le siège de Diennéc, il
envoya un messager à Tombouctou parce qu'il avait appris
que les habitants de Tombouctou s'enfuyaient (i\), ceux
originaires de Bîrou retournant à Bîrou, d'autres se rendant
au Foutouti et à Tichit, chacun cherchant un refuge dans
1. Ceci semble contredire l'opinion attribuant aux chi une origine berbère.
2. Ou Niara^). Une note marginale ajoute : « Yara est détruite depuis
longtemps ». Il se pourrait que cette ville fût l'une de celles que Bekri et
Edrissi mentionnent sous les noms de Yaressi et de Gadiara et qui devaient se
trouver près de la rive droite du Sénégal dans le Guidimakha.
3. C'est-à-dire, sans doute, « tous les gens portant le surnom de Moï qui se
trouvent dans notre région de Tombouctou ». Nous ignorons ce que c'est que
C 9
ce surnom de Moï et quelles sont ces tribus ou familles dont le nom
commencerait par Moï.
4. C'est-à-dire de l'ouest des pays habités par les peuples de famille mandé
(Soninké et Mandingues).
c-9
5. Le mscr. B porte ici un mot qui peut se lire Moï-Natko ; c'est
sans doute le même mot que celui orthographié précédemment Moï Nanho
9 C s C 9
(."!• : . .) Le mscr. C donne, dans les deux passages, la leçon Moï-Nika.
6. Pour le récit du siège de Dienné par Ali, cf. Tarikh es-Souddn, traduction,
pp. 26 et suiv.
<pb n="118"/>"
CHAPITRE V
95
son pays d'origine, il enjoignit à son messager, à quelque
heure qu'il arrivât à Tombouetou, de faire annoncer à haute
voix que le roi; le chi, avait dit qu'aucun de ceux qui lui
étaient restés fidèles ne devait passer cette nuit-là ailleurs
qu'à Haoukiyi en arrière du Fleuve et que quiconque con¬
treviendrait à cette prescription serait égorgé 1. Le messager
arriva vers midi; il fit battre le tambour qu'il avait apporté
et la foule se groupa autour de lui : « Le roi, dit-il alors,
vous enjoint de vous transporter tous à Haoukiyi ». Puis,
tirant un sabre qu'il tenait dans sa manche, il ajouta :
« Voici le sabre du roi et celui-ci m'a dit de m'en servir pour
égorger quiconque resterait cette nuit dans la ville ». Tel
est le récit rapporté par le narrateur d'après son maître
Mohammed-Bâba ben Yoûssof2.
En un clin d'oeil, tous les habitants quittèrent la ville.
Quelques-uns n'emportèrent même pas de quoi souper cette
nuit-là, d'autres ne prirent pas de couvertures pour se cou¬
cher; il y en eut qui partirent à pied bien qu'ils eussent des
chevaux dans leur maison, mais ils les y laissèrent dans la
crainte que le temps de les seller ne les retardât. Le plus
grand nombre des gens faibles et des vieillards passèrent la
nuit àÀriboro3, d'autres à Dienta4; le reste traversa le
Fleuve dans l'intention de passer la nuit sur l'autre rive et
plusieurs y réussirent. L'heure du coucher du soleil n'était
pas arrivée encore que Tombouetou était déjà complètement
évacuée. Beaucoup de ses habitants étaient partis sans fermer
C r
1. Sans doute Haoukiyi (^5^*) était le nom d'une localité ou d'une région
située sur la rive droite du Niger en face de Tombouetou.
2. Cousin du petit-fils de Mahmoûd Kâti,* comme on le verra plus loin.
3. « Qu'on appelle à notre époque Hariboro » dit une note marginale du
mscr. B ; ari ou hari signiSe « eau >> en songaï et Hariboro est le nom d'une
mare voisine de Kabara.
/ O
4. çj*.. Dienta est une île du Niger, au sud et près de Tombouetou.
<pb n="119"/>"
96
TARIKH EL-FETTACH
les portes de leurs maisons et, seuls, étaient demeurés
dans la ville les malades qui n'avaient trouvé personne pour
les transporter et les aveugles qui n'avaient eu personne
pour les conduire.
Cela suffira pour vous faire juger de la méchanceté du
c^'Ali. Certes, le pire des hommes est celui (•♦) que l'on
ne redoute qu'à cause de sa méchanceté. Quant à moi, j'ai
peine à croire qu'une pareille chose ait été possible et je ne
pense pas qu'El-Haddjâdj ben Yoûssof1, malgré son ardeur
à répandre le sang et sa cruauté à l'égard de tous, ait jamais
fait quelque chose de semblable à ce qui se fit alors à Tom-
bouctou ni qu'il ait vu ses ordres aussi ponctuellement exé¬
cutés.
Quand le chi Ali était parti dans le but d'attaquer Dienné,
il était arrivé à un village de la région nommé Chîtaï. Le
kouran 2, ayant appris alors qu'il se portait contre le Dienné-
koï, s'écria : « Ce serait une honte pour moi si je ne repous¬
sais pas un roi qui vient de son pays pour combattre mon
maître et qui passe sur notre territoire ». En conséquence,
il prit les armes et, ayant rassemblé une nombreuse armée,
il se porta à la rencontre du chi, qu'il surprit pendant la
nuit. Le chi répondit à son attaque et un combat à coups
de flèches s'engagea, qui dura jusqu'au lever du soleil. Le
kouran fut vaincu et mis en déroute et les débris de son
armée s'enfuirent jusqu'au Hadjar3.
Lorsque le chi arriva ensuite à Koûnâ 4, le tounkoi5 agit
1. Général musulman, fort célèbre par sa cruauté, qui vécut dans la seconde
moitié du vne siècle de notre ère.
2. Voir la note 2, page 64.
3. C'est-à-dire au « pays des pierres » ; c'est le nom donné par les Arabes à
la région des lalaises de Bandiagara et de Hombori.
✓ 9
4. liLocalité de la rive droite du Bani, à l'ouest-sud-ouest de Bandiagara
et au nord-nord-est de Dienné.
9
5. Jj:. Il s'agit vraisemblablement de l'un des officiers militaires du chef de
Dienné.
<pb n="120"/>"
CHAPITRE V
97
envers lui comme l'avait fait le kouran et fut également mis
en déroute. Le soria1 voulut aussi le combattre et se porta
contre lui, mais le chï fondit sur lui à la tête d'une armée
innombrable et lui infligea le même sort qu'aux deux chefs
précédents. Puis le chî continua sa marche durant la nuit,
tandis que le Dienné-koï, malgré tout cela, dormait paisi¬
blement sur son lit royal, sans être autrement préoccupé.
Ensuite cependant, le Dienné-koï, à la tête d'une foule de
combattants dont le nombre ne saurait être évalué, sortit
au devant de l'ennemi. La lutte s'engagea, et les combats se
succédèrent chaque jour durant six mois. Le Dienné-koï,
qui, selon l'opinion la plus accréditée, était alors Komboro2,
rentra ensuite dans la ville et, pendant la nuit, il se lit cons¬
truire un tata3-, dès le lendemain matin, le fleuve déborda,
entoura la cité de ses eaux et s'interposa entre les deux
adversaires. Le chi bloqua alors la ville à l'aide de quatre
cents pirogues, afin d'empêcher que qui que ce soit en sor¬
tit ou y entrât. Il ne laissa aucune trêve aux habitants avant
de les avoir vaincus et soumis. Alors, ayant franchi les
murs de la place, il s'installa au milieu de la résidence du
Dienné-koï avec l'intention d'y demeurer, mais il en fut
chassé parles vipères, les serpents et les scorpions qui, seuls,
le contraignirent à s'éloigner. 11 alla alors s'installer dans
une maison située au sud de la résidence du Dienné-koï et
A l'est de la grande mosquée et prit possession de cette mai¬
son, où il laissa ses gens et ses bagages lorsqu'il retourna
1. Ce titre était porté sans doute par un officier de troisième ordre,
subalterne du kouran et du tounkoï.
2. Ou Gomboro; plusieurs chefs de Dienné ont porté ce nom.
3. Littéralement « il fit construire son mur » ; il s'agit d'une enceinte dont
les chefs du Soudan avaient coutume d'entourer les bâtiments de leur résidence
et non de l'enceinte même de la ville ; nous avons fait usage du mot tata, cou¬
ramment employé au Soudan dans ce sens.
(Tarikh el-Fettach.) 1
<pb n="121"/>"
98
TAR1KH EL-FETTACH
dans son pays'. Cette maison appartint ensuite à Vaskia
Mohammed; j'ai vu de mes yeux les pans de murailles qui
subsistaient encore après sa destruction2 («>).
La férocité du chi Ali à l'égard des musulmans et sa
cruauté en toutes circonstances, qu'il s'agît des choses de
ce monde onde celles de la religion, étaient devenues telles
que les cœurs débordaient de tristesse et de souci. L'on
désespérait d'arriver jamais à la délivrance, car son règne
durait depuis si longtemps qu'on avait perdu tout espoir de
voir le jour où ces maux cesseraient et prendraient fin.
Cependant ce jour vint enfin, grâce à un saint homme de
condition pauvre, dont le chi avait ravi la fille.
Ce malheureux étant venu trouver le prince chez lui pour
lui exposer ses doléances, celui-ci jura qu'il le ferait jeter
dans le feu s'il ne sortait pas immédiatement de sa présence.
L'homme partit les yeux pleins de larmes, puis, levant les
mains au ciel et se tournant du côté de La Mecque, il s'écria :
« 0 mon Dieu, ô Maître, je te demande, à toi qui es près de
nous, qui vois, qui sais et entends tout, à toi qui es le Domi¬
nateur, je te demande de mater cet être lubrique et pervers
qui a bénéficié si longtemps de ton indifférence et qui, illu¬
sionné par tes ménagements, s'est laissé aller à opprimer
un saint personnage; accueille mon invocation et viens à
mon secours lorsque je t'implore ».
Or, ce même jour, le chi reçut la visite de deux saints per-
1. Ac jia, «après son retour » : le texte n'indique pas s'il s'agit du moment
où le chi Ali quitta Dienné pour rentrer dans le Songaï propre ou s'il est ques¬
tion d'un voyage que ce prince aurait fait à Dienné postérieurement.
2. Une note marginale du mscr. A, introduite dans le texte par B, indique
que les ruines de cette demeure étaient connues sous le nom de mddougou, mot
qui équivaut, dans la langue mandingue, à notre expression « palais royal ».
Le mscr. C intercale ici tout un chapitre relatif au chi Ali, chapitre qui se
retrouve textuellement dans le Tarihh es-Soudan et qui fait en quelque sorte
double emploi avec ce qui précède (voir traduction du Tarikh es-Souddn, p. 103
à 116).
<pb n="122"/>"
CHAPITRE V
99
so'nnages de la descendance du mon Haougàro, ancêtre
des gens de Môri-Koïra ; l'un d'eux se nommait le môri Es-
Sâdiq et l'autre le môriDjeïba. Ils venaient se plaindre d'un
préjudice que leur avait causé quelqu'un de sa famille, c'est-
à-dire de la famille du chi Ali. Dès que celui-ci vit ces deux
hommes, il donna l'ordre de les saisir et de les enchaîner,
puis de les conduire dans une île et de les y abandonner :
« 0 mon Dieu, s'écria l'un d'eux, protège-nous contre cet
homme et fais-le périr avant qu'il ait pu bouger de sa place !
— Et, s'écria l'autre, qu'il ne meure pas en état d'islam mais
en état d'infidélité! » Et le chî, qui se trouvait à ce moment
dans line localité du pays du Hadjar appelée Konna1, périt
le jour même, frappé par Dieu d'une mort soudaine.
Aussitôt que ses soldats furent assurés de sa mort, ils l'en¬
terrèrent sur place, et personne n'a su depuis en quel endroit
se trouvait son tombeau (la)malédiction de Dieu soit sur lui !).
Le lendemain, ses soldats se remirent en route sans qu'au¬
cun des habitants de la localité en question eût eu connais¬
sance de sa mort (»r).
Quelques-uns de ses soldats se rendirent dans l'ile où
avaient été déportés le moWEs-Sâdiq et le môri Djeïba, leur
enlevèrent les fers qu'ils avaient aux pieds et les emmenèrent
hors de l'île dès le lendemain de la mort du chi. Louanges
soient rendues à Celui qui dissipe tous les chagrins, qui rend
le calme à tous les affligés et dont les trésors sont compris
entre un kafeï un noun, car, quand il veut quelque chose,
il n'a qu'à dire koun (sois) et la chose est2 : c'est ainsi qu'il
fait périr les princes et délivre les prisonniers.
3 9
1. Ou Gounna (j*). Peut-être s'agit-il de Konna, village situé au sud-est du lac
Débo, entre le Bani et la falaise montagneuse ; peut-être aussi s'agit-il d'une
autre localité de la même région. Le Tarikh es-Soudan fait périr le chi Ali dans
un torrent appelé Koni, au retour d'une expédition chez les Peuls du Gourma,
c'est-à-dire de la Boucle du Niger.
2. Le mot arabe koun, qui signifie « sois », se compose des deux lettres kaf
<pb n="123"/>"
100
TARIKH EL-FEtTACH
La mort du chi Ali eut lieu au mois de moharrem par
lequel débuta l'année 898 de l'hégire [23 octobre — 21 no¬
vembre 1492]1. Cependant, dans l'ouvrage intitulé Dorer
el-hisdn fi akhbdr bald moloûk es-Soûddnil est dit que la
mort du clii Ali eut lieu en l'année 99 du vme siècle 3. Il avait
régné 27 ans, 4 mois et 15 jours4.
Son fils Aboubakar, surnommé le chi Bàro, l'avait accom¬
pagné dans cette expédition5 et, dès que l'armée, dans sa
marche de retour, fut arrivée àBankeï6, elle proclama Bàro
à la place de son père, le deuxième jour de rebi II [21 jan¬
vier 1493], Mais ceci ne concorde pas avec le récit du Dorer
el-hisdn, qui dit que la proclamation du chi Bâro eut lieu à
Diâga7 : reportez-vous à cet ouvrage.
Le eheikh-el-islâm, le câdi Abouttsenâ Mahmoud ben
Omar ben Mohammed Aqît (Dieu lui fasse miséricorde et lui
témoigne sa bienveillance !) naquit un an avant l'avènement
du chi*] or, d'après le récit de notre maître Aboulabbas
(k) et noun (a) : de là cette sorte de proverbe disant qu'entre le k et l'n sont
compris tous les trésors que Dieu peut créer.
t. Le 15 moharrem 898 (6 novembre 1492), d'après le Tarikh es Soudan.
2. Voir la note 1, page 83.
3. Ce qui ferait 799, soit une erreur d'un siècle : il arrive souvent que les
auteurs peu attentifs nomment un siècle d'après le chiffre initial du millésime,
donnant par exemple le nom du 8e siècle à l'ensemble des années dont le mil¬
lésime commence par 8.
4. Le chi Ali, étant monté sur le trône en 869 et étant mort au commencement
de 898, régna environ 29 années lunaires ; le Tarikh es Soudan, qui donne les
mêmes dates pour son avènement et sa mort, le fait régner « 27 ou 28 ans ».
5. C'est-à-dire dans l'expédition au retour de laquelle mourut le chi Ali.
c.c
6. jT. dans A, jSs. dans B ; nous ignorons de quelle localité il s'agit.
7. £lj. Diâga ou Diâ est une ville du Màssina occidental située sur le bras du
Niger qu'on appelle marigot de Diâga ou de Diâ. Il est peu vraisemblable que
ce soit là qu'ait été proclamé le fils du chi Ali et il doit y avoir eu, de la part du
copiste ou de l'auteur, une erreur de lecture; le Tarikh es-Soudan fait proclamer
Aboubakar à Denga (aJj), localité de la rive droite du Niger entre Bourem et
Gâo.
8. C'est-à-dire du chi Ali.
<pb n="124"/>"
CHAPITRE V
101
Ahmed-Bâba beri Ahmed ben El-Hâdj Ahmed, récit contenu
dans son ouvrage intitulé Kifdyat el-mohtddj fi ma1 rit at
ma làisa fid-dibddj, ce càdi serait né en l'an 868 [15 sep¬
tembre 1463 — 2 septembre 1464]1.
Parmi les principaux savants et grands personnages du
Tekroûr qui moururent au temps du c^Ali, il y eut le juris¬
consulte, le câdi môdibbo Qâssim Dionkâssi2 et Sîdi Yahya
El-Andaloussi Et-Tâdelsi3, dont la généalogie, bien établie,
est la suivante : Sidi Yahya ben Abderrahîm ben Abderrah-
mân Et-Tsa'âlebi ben Yahya El-Bekkaï ben El-Hassan ben
Ali ben Abdallah ben (or) Abdeldjebbâr ben Temîm beu
Hormoz ben Hâchim ben Qossaï ben Yoitssof ben Yoûcha'
ben Ouerd ben Battâl ben Ahmed ben Mohammed ben 'Issa
ben Mohammed ben El-Hassan ben Ali ben Aboutâleb (Dieu
lui soit bienveillant et nous fasse profiter de la considération
dont ils jouissent tous !). On dit que Sîdi Yahya fut investi
des fonctions de câdi; c'est du moins ce que j'ai lu dans un
texte écrit de la main d'un tâleb. Il y aurait à mentionner
encore d'autres personnages morts du vivant du chi Ali.
Bàro, fils de ce prince, avait donc été investi du pouvoir ;
il n'y avait pas encore quatre mois qu'il régnait lorsque
Yaskia Mohammed ben Aboubakar, dont le parti triomphait,
reçut l'appui de Dieu contre le chi Bâro, le 2 du mois de
1. Le Tarikh es-Soudan donne également cette référence, se rapportant au
célèbre ouvrage d'Amed-Bâba, afin de justifier la date de 869 donnée pour l'avè¬
nement d'Ali. Comme Ahmed-Bâba était encore jeune à l'époque où mourut
Mahmoud Kâti (1593 d'après le Tarikh es-Soudan), ce dernier n'a pu l'avoir comme
maître : c'est donc le petit-fils de Mahmoûd Kâti qui parle ici.
2. La lecture du dernier nom est douteuse en ce qui concerne les
voyelles ; le Tarikh es-Souddn parle de ce personnage, qu'il fait mourir quatre
ans avant le chi Ali (trad., p. 116).
3. Ce célèbre personnage fut le premier imâm de la mosquée de Tombouctou
qui porte encore son nom et qui fut construite par Mohammed-Naddi du vivant
de Sidi Yahya; le Tarikh es-Soudan parle longuement de ce saint homme, qu'il
fait mourir en 868 (1463-64) (cf. trad., pp. 80-84).
<pb n="125"/>"
102
TARIKH EL-FETTACH
djomàda Ier l, dans une localité appelée Anfao2, où les deux
adversaires s'étaient arrêtés pour rassembler leurs guerriers.
La rencontre entre Bâro et Yaskia Mohammed eut lieu le
24 du mois de djomâdall3, qui était un lundi; la bataille
fut si violente et le combat si sanglant que tous croyaient
leur dernière heure arrivée ; le Dendi-fdri Afoumba, qui se
tenait auprès du clii et qui était un homme du plus grand
courage, se jeta dans le Fleuve et y périt. Quand à Yaskia
Mohammed, il avait avec lui le mansa4 Koûra, qui était
Bara-koï5, mais nul autre roi du Tekroûr ni du Songaï6
n'avait répondu à son appel : cependant Dieu (qu'il soit
loué !) donna la victoire à Yaskia Mohammed et le chî Bâro
s'enfuit à Diâga.
Voici ce qu'a dit le câdi Mahmoud Kâti ben El-Hâdj El-
Motaouakkel Kâti7.
La lutte ne s'engagea entre eux qu'après que Yaskia eut
envoyé le savant, le saint, le pieux Mohammed Toulé, ce
chérit dont la généalogie se rattache aux Beni-Medâs,
1. Soit le 19 février 1493, exactement un mois lunaire après la date donnée
par l'auteur pour la proclamation du chî Bàro ; les quatre mois dont il vient
d'être question doivent donc être comptés à partir du décès du chî Ali et non à
partir de l'investiture de Bâro.
2. Le Tarikh es-Souddn appelle cette localité Ankoo (^3l) M la place
dans le voisinage de Gâo.
3. Soit le 12 avril 1493 ; le Tarikh es-Soudân relate deux batailles que se seraient
livrées au même endroit entre Bâro et Mohammed, la première le 2 de djomàda
Ier et la seconde le 14 de djomâdall (cf. Tarikh es-Souddn, texte arabe, page VN )•
Le 14 djomàda II commença un lundi et le 24 un jeudi ; la date exacte doit donc
être le 14 et non le 24 de Djomàda II, c'est-à-dire le 2 avril 1493.
4. Terme signifiant « roi » dans la langue mandingue ; c'était, comme on le
verra plus loin, le titre porté par les chefs du Bara.
5. C'est-à-dire, en soDgaï, « chef du Bara ». Le Bara est une province située
au nord du lac Débo, sur la rive droite du bras du Niger qui lui a emprunté
son nom (le Bara-Issa ou fleuve du Bara).
6. C'est-à-dire du Soudan occidental ni du Soudan nigérien.
7. Toute la fin du présent chapitre, qui fait défaut dans les mscr. A et B, est
due à la plume de Mahmoùd Kâti l'ancêtre, tandis que ce qui précède, depuis
la page 93, a été probablement rédigé par le petit-fils.
<pb n="126"/>"
CHAPITRE V
103
auprès du chî Bâro pour inviter celui-ci à embrasser l'isla¬
misme. Ce dernier, qui se trouvait alors dans une ville
appelée Anfao, s'y refusa absolument. Il avait des craintes
pour sa souveraineté, comme c'était naturel de la part d'un
roi ; aussi fut-il dur en paroles envers le savant et la situa¬
tion lui parut même si grave qu'il songea à faire mettre
celui-ci à mort; mais Dieu, par sa volonté toute-puissante,
le détourna de ce dessein. Le savant retourna auprès de
Yaskia Mohammed et l'informa du refus du chî Bâro et de la
façon dont ce dernier s'était comporté à son égard.
Alors Yaskia Mohammed dépêcha au chî Bâro un second
envoyé, qui fut le savant, le pieux, le vertueux, l'auteur de
miracles et d'actions merveilleuses, Y alfa Sâlih Diawara,
ouâkoré d'origine (• i). Celui-ci se rendit auprès du chî Bâro
et lui transmit le message du prince, c'est-à-dire de Yaskia
Mohammed. Mais cela ne fit qu'accroître l'insolence du chî,
sa résistance obstinée et son orgueil ; aussi reçut-il le second
messager plus durement encore que le premier.
Il avait alors plus de dix ministres, dont le mansa
Moussa, qui était Bara-koi\ c'était alors un vieillard
avancé en âge, père de dix enfants. Chacun de ces ministres
commandait un corps de troupe spécial. Tous étaient demeu¬
rés auprès du chî Bâro sauf un seul d'entre eux, le mansa
Kotira1, qui s'était enfui auprès du prince, c'est-à-dire de
Yaskia Mohammed, et l'avait reconnu comme souverain.
Quant au Dirma-ko'i2 Sandi3, Taraton-koï4, au Bani-koï'%
1. C'était l'un des fils du mansa Moûssa.
2. C'est-à-dire le chef du Dirma, province située entre l'Issa-Beret le Bara-lssa.
3. Ce mot peut être un nom propre, ou un titre qui signifierait « le
seigneur, le chef » en songaï.
4. Il s'agit assurément d'un chef de province, comme pour les autres
ministres, mais nous ignorons de quelle province il est ici question; la lecture
du mot d'ailleurs est incertaine.
Sans doute le chef du Bani, c'est-à-dire d'une province baignée par
le Bani entre Dienné et le lac Débo.
<pb n="127"/>"
104
TARIKH EL-FETTACH
au Kara-koï \ au Dienné-koï et aux autres des ministres en
question dont chacun commandait une armée nombreuse,
ils étaient tous restés auprès du chi Bâro.
L'un de ces ministres, le Dirma-koi dont il vient d'être
parlé, jura qu'il ne manquerait pas de tuer le savant Sâlih
Diawara, envoyé du prince askia, en ajoutant : « Si tu ne
fais pas mettre à mort ce savant, Y askia ne cessera pas de
t expédier des envoyés; si au contraire tu le fais mettre à
mort, Yaskia ne continuera pas à t'en expédier ». Mais Dieu
l'empêcha de mettre ce dessein à exécution et le chi,
s'adressant à Sâlih Diawara, lui dit : « Retourne auprès de
celui qui t'a envoyé; mais, si un nouveau messager vient
me trouver de sa part, que le sang de ce messager retombe
sur ta tête. Dis à Vaskia qui t'a envoyé qu'il se prépare au
combat qui va s'engager entre lui et moi; dis lui que je
n'accepte pas ses propositions et que je ne les accepterai
jamais ».
Le savant Sâlih Diawara retourna donc auprès du prince,
lui rapporta les paroles du chi Bâro et lui fit connaître les
dispositions d'esprit de ce dernier et l'énergie avec laquelle
le chi s'était refusé devant lui à embrasser l'islamisme.
Lorsque Sâlih Diawara eut fait part à Yaskia de ce dont il
avait été témoin lors de son entrevue avec le chi Bâro, le
prince réunit son conseil, composé des ulémas, des notables
et des chefs de son armée, et il les consulta sur le point de
savoir ce qu'il devait faire : engager la lutte avec le chi Bâro
ou bien lui dépêcher un troisième envoyé? Tous furent d'avis
qu'il fallait lui dépêcher un troisième envoyé qui, en usant
de diplomatie, chercherait à amadouer le chi ; peut-être
qu'alors Dieu ramènerait celui-ci dans la bonne voie et lui
ferait embrasser l'islamisme.
1. g'Jh. Le chef du Kara ou Karadougou (ou Kala), entre Dienné et Sansan-
ding.
<pb n="128"/>"
CHAPITRE V
105
C'est alors que Vaskia m'envoya auprès du chî, moi,
l'humble croyant, Y alfa Kâti. Je me rendis donc auprès de
lui et le trouvai dans la ville d'Anfao, qui est proche de
Gâo. Je lui transmis le message de Yaskia, prince des
croyants, et je lui parlai avec autant de courtoisie que pos¬
sible, ainsi que me l'avait recommandé Yaskia El-Hàdj
Mohammed, prince des croyants. Je lui dis des choses aima¬
bles, dans l'espoir que Dieu le ramènerait dans la bonne
voie. Mais il refusa énergiquement [d'écouter mes conseils],
se mit en colère, ordonna de battre le tambour sur-le-champ
et commença à rassembler ses troupes, grondant et tempê¬
tant dans le dessein de m'intimider, tandis que je m'appli¬
quais en moi-même les paroles du poète : « J'assurerai
aujourd'hui par ma mort le triomphe [de l'islamisme] sur
la croix et ses adorateurs1 ».
Au même instant, ses troupes se massèrent autour de lui
semblables à une chaîne de montagnes (os), soulevant des
nuages de poussière qui rendaient le jour pareil à la nuit,
et se mirent à pousser de grands cris, jurant que le sang
allait couler à flots.
Alors je revins [auprès de Yaskia] et l'informai de ce qui
s'était passé. Uaskia El-Hâdj Mohammed, prince des
croyants, fit aussitôt ses préparatifs, ordonnant de battre le
tambour et de rassembler immédiatement ses troupes
autour de lui. Tous ses hommes jurèrent de lui rester fidèles
jusqu'à la mort.
Puis il monta à cheval et, à la tête de son armée victo¬
rieuse, se porta dans la direction du chî Bâro. Les deux
troupes se rencontrèrent le lundi 24 du mois de djomâda II.
Entre le moment où Yaskia, prince des croyants, avait
envoyé son [premier] message au chî Bàro et le moment de
<pb n="129"/>"
106
TARIKH EL-FETTACH
la rencontre de leurs deux armées, il s'était écoulé cin¬
quante-deux jours.
Un violent combat s'engagea entre les deux troupes.
Dieu vint en aide à Vaskia contre le chi Bâro, dont les sol¬
dats furent mis en déroute et subirent des pertes si terribles
qu'ils crurent qu'il allaient tous périr et que la fin du monde
était arrivée. Le Dendi-fdri Afoumba, qui se trouvait auprès
du chi Bâro et qui était un homme des plus braves, se jeta
ce jour-là dans le Fleuve, où il trouva la mort.
Quant à El-Hâdj Mohammed, il avait avec lui le mansa
Koùra, fils du mansa Moussa, dont il a été parlé précédem¬
ment, mais il n'était accompagné d'aucun autre des rois du
Tekroûr ni du Songaï, aucun n'ayant répondu à son appel
à l'exception de celui-là.
Lorsque Dieu eut mis en déroute les troupes du cÀîBâro,
celui-ci s'enfuit seul jusqu'à Avorou \ où il demeura jusqu'à
sa mort, tandis que le très fortuné, le très orthodoxe? s'em¬
parait du pouvoir et devenait le prince des croyants et le
khalife des musulmans.
C'est ainsi que Dieu fit hériter Xaskia El-Hâdj Moham¬
med de tout le territoire du chi Bâro, territoire qui s'éten¬
dait du Kanta jusqu'au Sibiridougou3, et que ce prince se
trouva devenir le maître de vingt-quatre tribus qui se com¬
posaient d'esclaves du chi et non d'hommes libres réduits
en esclavage4.
1. j\. Ayorou se trouve sur le Niger à hauteur de l'embouchure du Gorouol,
entre Koûkiya et Tillabéry. Un passage précédent portait que le chi Bâro s'était
réfugié à Diâga, ce qui est moins vraisemblable. Il se peut cependant que le
Diâga en question soit une localité voisine d'Ayorou.
2. C'est-à-dire Vaskia El-Hâdj Mohammed.
3. Voir la note 1, page 82.
4. L'auteur veut dire qu'il s'agit de tribus ou de castes d'origine servile, qui
formaient en quelque sorte le domaine humain de la couronne sous les chi puis
ensuite sous les askia, et non pas de tribus nobles que les chi ou leurs succes¬
seurs auraient conquises et réduites à l'état de captivité.
<pb n="130"/>"
CHAPITRE V
107
Nous allons énumérer, si Dieu le veut, les noms de ces
tribus. Trois d'entre elles faisaient partie des tribus païennes
du Bambara. La première se rattachait à la descendance de
Diara Koré_Boukar, tandis que la seconde tirait son origine
du Ngaratibi1 et que la troisième provenait de Kassambara2.
Le chî Bâro avait hérité ces tribus de son père le chi
Ali, qui les avait héritées de même du chi Souleïmân-Dâma,
à qui certains donnent le nom de Dândi. De même ce der¬
nier les avait héritées du chî Balma, celui-ci du chi Moham-
med-Fàri, celui-ci du chî Mohammed-Koûkiya. De même ce
dernier les avait héritées du chî Mâdogo, qui, lui, s'en était
emparé sur le Malli-ko'i.
Ces tribus en effet étaient devenues vassales du Malli-koi à
l'époque où les ancêtres de ce dernier avaient accru leur puis¬
sance et après avoir tenu elles-mêmes les [premiers] Malli-
koi sous leur autorité. Plus tard, Dieu ayant abattu la puis¬
sance du Malli-koi au profit du chî Mâdogo, celui-ci rava¬
gea l'empire des Malli-koi, emmena leurs enfants en capti¬
vité, s'empara de tous leur biens et leur enleva la propriété
de ces vingt-quatre tribus.
Quant aux (et) trois de ces tribus [dont nous avons parlé
plus haut], elles faisaient partie des serfs domestiques 3 du
Malli-koi. Depuis qu'elles appartenaient aux Malli-koi, la
coutume était qu'aucun des hommes de ces tribus ne pou¬
vait se marier qu'après que le roi avait donné 40.000 cau-
1. Voir la note 9, page 20.
2. Voir la note 1, page 21; le texte porte ici l'orthographe ^j ^S.
3. Le mot arabe jX, employé par l'auteur, désigne des biens héréditaires
possédés depuis longtemps par la même famille et aussi des bestiaux ou esclaves
nés dans la maison. Il répond exactement aux expressions soudanaises que
nous traduisons vulgairement par « captifs de case » et qui s'appliquent aux
descendants d'esclaves nés dans la maison du maître et faisant partie du bien
de famille.
<pb n="131"/>"
108
TARIKH EL-FETTACH
ries1 aux beaux-parents du futur, afin d'empêcher la femme
ou ses enfants de revendiquer la liberté et afin de bien éta¬
blir que ceux-ci et leurs propres enfants demeureraient la
propriété du Malli-koï.
Ces trois tribus en question descendaient d'une souche
primitive commune, [leurs ancêtres] ayant eu un même
père, appelé Béma Tâsso, et une même mère, nommée
Arbaa Kalé, en sorte qu'ils étaient tous les trois frères de
père et de mère. Une querelle ayant éclaté entre eux à pro¬
pos d'une femme que tous les trois voulaient épouser, ils en
vinrent à se haïr tellement qu'ils cessèrent de se considérer
comme issus du même sang. Ils tiraient leur origine de Kas-
sambara et leur village, qui s'appelait Niani, faisait partie
du territoire du Malli et était la capitale des Malli-ko'i2.
Du temps des Malli-ko'i, et depuis que ces tribus leur
appartenaient, elles étaient astreintes à une prestation
annuelle de quarante coudées [de terre à mettre en valeur]
par chaque couple, mari et femme ; il en fut ainsi jusqu'à
ce que ces tribus fussent passées dans la main des chî. Au
temps des chi, depuis le premier de ces souverains qui fut
leur maître jusqu'au dernier, c'est-à-dire jusqu'au chi Ali,
la prestation était ainsi réglée : on réunissait les gens par
groupes de cent personnes, hommes et femmes ensemble, et
le chi faisait mesurer à chaque groupe deux cents coudées
sur le sol ; les gens se rassemblaient alors au son des tam¬
bours et des flûtes et labouraient la terre pour lui en pous¬
sant des cris à la façon des laboureurs tandis qu'on frappait
sur les tambours ; lorsqu'arrivait le moment de la moisson,
le produit de ces champs était partagé par le chî entre ses
1. Petits coquillages servant de monnaie au Soudan ; leur valeur actuelle
varie de 600 à 1.000 pour un franc.
2. Voir la note 2, page 66.
<pb n="132"/>"
CHAPITRE V
109
soldats, et, si la récolte était nulle, il frappait les gens d'une
imposition et les en rendait responsables.
Quand Vaskia Mohammed fut devenu le maître de ces tri¬
bus, il fixa ainsi la prestation : chaque année, au moment de
la moisson, il envoyait un homme de son entourage per¬
cevoir les produits de la récolte; si quelqu'un était en état
de donner dix mesures de farine1, on les lui prenait; si quel¬
qu'un pouvait donner vingt mesures, on les lui prenait, et
ainsi de suite jusqu'à trente mesures, sans dépasser ce chiffre,
qui était la limite que l'on ne franchissait jamais, même si
le contribuable eût été à même de fournir mille mesures.
L'askia Mohammed prenait aussi à ces gens quelques-uns
de leurs enfants et s'en servait pour acheter des chevaux2.
Quant à la quatrième des vingt-quatre tribus dont nous
avons parlé, c'était la tribu des gens appelés Tyindikèta(ov),
d'un mot qui, dans leur langue, signifie « coupeur d'herbe »3.
Leur prestation, depuis le temps des Malli-koï jusqu'à l'é¬
poque descAz, consistait à couper de l'herbe pour les chevaux.
Lorqu'ils passèrent entre les mains de Vaskia Mohammed, ce
dernier maintint cette coutume, car il trouva qu'ils n'étaient
bons qu'à soigner les chevaux. Toutefois Vaskia Mohammed
leur imposa une nouvelle obligation, enjoignant aux adultes
de fabriquer des pirogues dont les jeunes garçons employés
comme palefreniers feraient usage pour le service des che¬
vaux4. Vaskia Mohammed prenait en effet dans cette tribu
un certain nombre de jeunes garçons auxquels il faisait soigner
ses chevaux, en quelque endroit qu'il en trouvât depuis Gâo
jusqu'au Sibiridougou.
1. L'auteur se sert du mol pluriel alitai. Peut-être est-ce l'équivalent du
mot songaï fadda, qui désigne une mesure correspondant à 120 litres environ.
2. En se servant de ces enfants comme monnaie d'échange.
3. Voir la note 2, page 20.
4. Sans doute pour aller couper l'herbe aquatique nommée bourgou, qui pousse
dans la zone d'inondation du Niger et passe pour fournir un excellent fourrage.
<pb n="133"/>"
110
TARIKH EL-FETTACH
La cinquième tribu était celle des Zendji1. ChaquzZendjï
depuis le Kanta jusqu'au Sibiridougou, devait également
une redevance qui était perçue chaque année au moment
de la baisse des eaux du Fleuve. Elle consistait, pour ceux
qui étaient en mesure de les fournir, en dix paquets de poisson
séché ; pour ceux qui ne pouvaient en fournir que neuf, elle
était de neuf ; pour ceux qui n'en pouvaient fournir que sept,
elle était de sept, et ainsi de suite jusqu'à un seul paquet
pour ceuxqui n'en pouvaientfournir qu'un, chacun s'acquittant
selon ses moyens, sans toutefois que la redevance pût jamais
dépasser dix paquets.
Chaque fois qu'on venait trouver le prince pour demander
une embarcation, il la fournissait en prenant aux gens de
cette tribu une pirogue avec son équipage.
Uaskia Mohammed en effet avait pris et réservé ces gens
pour son service et celui des gens de sa maison, n'autorisant
personne à les employer ni à les vendre. Il réserva ce droit
à lui-même et à ses enfants, faisant toutefois une exception
en faveur du chérif hassanide Es-Seqli, qui descendait d'Ali.
Lorsque ce chérif se rendit à Gào et y trouva Yaskia Mo¬
hammed, ce dernier lui donna tous les descendants d'un
Zendji appelé Faran-Taka2, qui étaient à cette époque au
nombre de 2.7003. Le prince fit ce cadeau au chérif parce
que celui-ci appartenait à la descendance du Prophète (Dieu
répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) et
pour lui témoigner son affection. Dans la biographie de Yaskia
Mohammed, nous parlerons en détail, si Dieu veut, de
1. Voir la note 2 page 38. Il semble que les gens auxquels l'auteur donne ce
nom étaient principalement des pêcheurs et des bateliers (Kourteï, Sorko, Bozo
et Somono actuels).
2. ilLfcJj5. Ce personnage, demeuré légendaire chez les Songaï, était le fils du
célèbre Faran, ancêtre d'un clan de Sorko qui porte aujourd'hui encore son nom.
3. Dans un passage précédent, l'auteur a raconté déjà cette anecdote, mais
en évaluant seulement à 1.700 le nombre des Zendji donnés au chérif.
<pb n="134"/>"
CHAPITRE V
111
cette libéralité, ainsi que du partage des Zendji qui furent
attribués en partie à ce chérif et en partie à d'autres per¬
sonnages.
La sixième tribu se composait des gens appelés Arbi'.
Ceux-ci fournissaient les serviteurs du prince, ses familiers
et ses domestiques; leurs filles étaient employées au ser¬
vice de ses femmes. Ils cultivaient aussi pour lui et pour ses
enfants. Les jeunes gens de la tribu l'escortaient en armes,
marchant devant et derrière lui à la guerre comme en temps
ordinaire; il les employait comme messagers pour ses
missions spéciales. Les gens de cette tribu étaient exclusi¬
vement attachés au service du prince et c'est pour cela qu'ils
n'étaient pas astreints à des redevances en nature.
Quant aux septième, huitième, neuvième, dixième et
onzième tribus, qui étaient des tribus de forgerons, c'étaient
les tribus des Diam-Téné, des Diam-Ouali, des Sorobanna,
[des Komé\ et des Samatséko \ Ces cinq tribus étaient
toutes issues d'un même père. Celui-ci était («A)un forgeron,
esclave des Chrétiens, qui s'était enfui des îles de l'Océan
Atlantique et était venu à Koùkiya, capitale des chi, à
l'époque du chî Mohammed-Fâri. Cet esclave, qui s'appelait
Boukar, épousa uue esclave de Nàna-Salam, mère du chi
précité. Cette esclave, qui se nommait Matabala, lui donna
cinq enfants mâles : Téné, qui fut le père de la tribu des
Diam- Téné ; Ouali, qui fut le père de la tribu des Diam-Ouali ;
Sorobanna, qui fut le père de la tribu des Sorobanna ; Komé,
qui fut le père de la tribu des Komé, et Samatséko, qui fut
le père de la tribu des Samatséko, ces tribus rattachant leurs
généalogies à leurs pères3.
1. Voir la note 5, page 21.
2. Voir plus haut, pages 20 et 21. Le nom des Komé a été oublié ici par l'au¬
teur, qui ne nomme que quatre tribus sur cinq; mais ce nom se trouve repro¬
duit un peu plus loin.
3. Voir la note 3, page 42.
<pb n="135"/>"
112
TARIKH EL-FETTACfl
Le père de ces cinq enfants était un homme cruel, gros¬
sier, dépravé, autoritaire, ignorant, tyrannique et violent.
Lui et ses fils se livraient au brigandage, coupant les routes,
assassinant les gens, les faisant prisonniers ouïes dévalisant.
Des plaintes ayant été portées à leur sujet au chi qui régnait
alors, celui-ci envoya contre eux une petite troupe avec
l'ordre de tuer le père et de se saisir des enfants, ces derniers
étant ses esclaves puisque fils d'une de ses esclaves. Le père
fut tué et les cinq fils furent amenés au chi, qui les répartit
entre différentes villes pour les empêcher de se réunir de
nouveau et de recommencer leurs méfaits. Chacun d'eux eut
une nombreuse postérité.
La redevance de ces cinq tribus, depuis le temps des chi
jusqu'à l'époque de Xaskia Mohammed, était de cent lances
et cent flèches par chaque famille et par an.
Quant à la douzième tribu, qui était celle des Kourounkoï1
qu'on rencontre depuis Gâo jusqu'à la ville de Fâni 2, elle
est originaire du pays de Sôma 3, qui avoisine leur territoire
[actuel] sans en être cependant très rapproché 4. C'est une
ramification de la tribu des Samatséko, car elle descend des
fils de la fille de Samatséko.
. Nous parlerons plus loin, s'il plaît à Dieu, en racontant
la biographie de Xaskia Mohammed, du reste des vingt-quatre
tribus, celles dont il vient d'être parlé n'en formant que la
moitié.
1. Voir ia noie 4, page 21. Le mot est ici épelé de la façon suivante : kaf
avec voyelle ou, ra avec voyelle se rapprochant de ou, noun sans voyelle, kaf avec
voyelle ou très brève et ya sans voyelle.
2. JU. Nous ignorons où se trouve cette localité, dont le nom d'ailleurs
pourrait être lu d'autre manière.
3. Peut-être s'agit-il d'une province située entre le haut Niger et la val¬
lée du Sénégal.
4. Traduction incertaine; il est possible qu'une lacune existe dans le manus¬
crit.
<pb n="136"/>"
CHAPITRE V
113
L'année où se passèrent tous les événements relatés plus
haut ', Yaskia Mohammed était âgé de 50 ans, Y alfa Sâlih
Diawara était âgé de 49 ans, Mohammed Toulé était âgé de
26 ans, et moi, j'étais à cette époque un jeune homme de
25 ans 2. Quant à Mahmoud ben Omar ben Mohammed
Aqît, il était alors âgé de 28 ans.
1. C'est-à-dire l'année 898 de l'hégire (1492-1493), au cours de laquelle le
chî Bâro fut vaincu par l'askia Mohammed.
2. Cela nous permet d'assigner l'année 1468 comme date approximative de la
naissance de Mahmoûd Kâti, auteur de ce récit.
[Tarikh el-Fettach.)
8
<pb n="137"/>"
CHAPITRE VI
Biographie de l'askia Mohammed
Ce qui suit est la biographie du prince (o\) des croyants,
du sultan des musulmans, de l'askia Abou-Abdallah Moham¬
med ben Aboubakar.
Son père avait pour surnom Arloûm et appartenait au clan
des Silla1 qui est, dit-on, originaire du Tôro2. Quant à sa
mère, elle se nommait Kassaï et était fille du Koura-koï3 Bou-
kar. Nous avons vu des gens qui faisaient remonter la gé¬
néalogie de sa mère à la descendance de Djâbir ben Ab¬
dallah, l'un des Ausâr, mais ce serait sortir de notre cadre
que d'entrer dans de plus longs détails à ce sujet4.
On ne saurait énumérer ses vertus ni ses qualités, telles
que son excellente politique, sa bienveillance à l'égard de
ses sujets et sa sollicitude envers les pauvres. On ne sau¬
rait trouver son pareil ni parmi ceux qui l'ont précédé, ni
parmi ceux qui sont venus après lui. Il avait une vive affec¬
tion pour les ulémas, les saints personnages et les tàlebs. Il
1. L'un des principaux clans soninké.
2. L'une des provinces du Foûta sénégalais (province de Podor), où l'on
retrouve encore des membres du clan des Silla, lequel a aussi des représen¬
tants dans la région de Gâo.
3. C'est-à-dire « chef du Koura » ; Koura est le nom d'une grande île que
forme le Niger avant d'arriver à Tombouctou.
4. Le mscr. C, qui ne renferme pas la phrase précédente, donne par contre
la généalogie complète du Koura-koï Boukar, comme suit : Boukar ben Ali ben
Abdallah ben El-Hassan ben Abderrahmân ben Idrîs ben Ya'qoûb ben Ishâq
ben Yoûssof ben El-Hassan ben Abdelazîz ben Soflân ben Sâtih ben Louaï ben
Mohammed El-Yemeni ben Aboubekr ben Ali ben Moûssa ben Hosseïn ben Eliâs
ben Abdallah ben Djàbir ben Abdallah El-Ansâri (que Dieu soit satisfait de lui !).
<pb n="138"/>"
CHAPITRE VI
115
faisait de nombreuses aumônes et accomplissait, outre les
devoirs prescrits, des actes de dévotion surérogatoires. C'é¬
tait un homme des plus intelligents et des plus avisés. Plein
d'égards pour les ulémas, il leur distribuait généreusement
des esclaves et des richesses pour assurer les intérêts des
musulmans et les aider dans leur soumission à Dieu et
dans la pratique du culte. Il fit disparaître tout ce que les chî
avaient introduit en fait d'innovations blâmables, d'iniquités
et de cruautés sanguinaires. Il établit la religion sur les bases
les plus solides. Il affranchit de l'esclavage tous ceux qui
pouvaient faire valoir leur droits à la liberté et rendit à leurs
propriétaires tous les biens dont les chi avaient spolié ceux-ci.
Il restaura la religion en instituant des câdis et des imâms :
que Dieu le récompense de son zèle au nom de l'islamisme !
C'est ainsi qu'il nomma un câdi à Tombouctou, un câdi dans
la ville de Dienné et un câdi dans chaque ville de son terri¬
toire qui en comportait un, depuis le Kanta jusqu'au Sibiri-
dougou.
Ayant débarqué un jour dans la ville de Kabara, alors
qu'il se dirigeait (v) à la tête de ses troupes vers le Soûra-
Bantamba, il monta sur son cheval précédé de son ser¬
viteur Ali Foulan qui portait son sabre, et partit après la
prière du coucher du soleil, n'ayant avec lui personne autre
que cet Ali Foulan. Arrivé à l'endroit où les gens de Tom¬
bouctou font aujourd'hui la prière aux jours de fête, il dit à
Ali Foulan : « Sais-tu où est la maison du câdi Mahmoûd
ben Omar?— Certes, répondit Ali. — Va donc chez ce câdi,
reprit Vaskia, et dis-lui que je suis seul ici et qu'il vienne
m'y rejoindre seul ». Puis il maintint son cheval en serrant
les rênes et Ali Foulan partit.
Celui-ci trouva le cheikh, c'est-à-dire le câdi Mahmoûd,
stationnant à la porte de sa maison et entouré, comme à
l'habitude, d'un certain nombre de personnes. Ali Foulan
<pb n="139"/>"
TARIKH EL-FETTACH
lui transmit le message de Yaskia Mohammed et le eâdi, dé¬
férant à l'invitation, ne fit que rentrer chez lui pour prendre
son bâton et se mit en route avec Ali, en écartant tous ceux
qui voulaient le suivre, pour se rendre seul auprès de Yaskia
Mohammed. Arrivé auprès de celui-ci, il le salua et baisa ses
mains généreuses. Ali Foulan saisit la muserolle du cheval
et l'emmena à l'écart, après avoir reçu du prince l'ordre
d'éloigner tous les indiscrets.
Ensuite Yaskia dit au câdi, après l'échange complet des
formules de politesse et des salutations : « J'avais envoyé des
messagers porteurs de mes instructions : as-tu accompli mes
ordres à Tombouctou? non, tu as renvoyé mes messagers en
les empêchant d'exécuter mes décisions. Est-ce que le Malli-
ko'i n'a pas régné sur Tombouctou? —Certes oui, répondit le
cheikh, il a régné sur cette ville. — N'y avait-il pas à cette
époque-là un câdi à Tombouctou? — Il y en avait un, ré¬
pondit Mahmoud. — Vaux-tu mieux que ce câdi ou ce câdi
valait-il mieux que toi? — Il valait mieux que moi et était
plus illustre. — Ce câdi, reprit Yaskia, a-t-il empêché l'em¬
pereur du Malli d'exercer son autorité à Tombouctou? —
Non, il ne l'en a pas empêché. — Les Touareg, continua
Yaskia, n'ont-ils pas été les maîtres de cette ville? — Ils
l'ont été1. — N'y avait-il pas à ce moment-là un câdi à Tom¬
bouctou? — Il y en avait un. — Vaux-tu mieux que ce câdi
ou ce câdi valait-il mieux que toi? — Il valait mieux que
moi, dit le cheikh, et était plus illustre. —■ Le chî n'a-t-il
pas été ensuite le souverain de Tombouctou?— Il en a été le
souverain en effet2. —N'y avait-il pas alors un câdi dans la
ville ? — Il y en avait un. — Craignait-il Dieu plus que toi
ou est-ce toi qui crains Dieu plus que lui et es plus illustre?
1. Tombouctou, après avoir fait partie de l'empire du Malli de 1325 à 1433,
fut occupée par les Touareg de 1433 à 1468.
2. Le cU Ali prit Tombouctou en 1468 et l'annexa au royaume du Songaï.
<pb n="140"/>"
CHAPITRE VI
117
—• Non pas, c'est lui qui craignait Dieu plus que moi et
m'était supérieur. —Tous ces câdis ont-ils empêché les sou¬
verains d'exercer leur autorité à Toubouctou (-\\), d'y faire
exécuter ou interdire ce qu'il leur plaisait, d'y lever des
impôts ou des contributions?—Jamais ils ne les en ont
empêchés et jamais ils n'ont fait obstacle à leurs désirs. —
Eh bien, reprit l'askia, pourquoi, toi, m'empêches-tu d'agir
et me fais-tu obstacle? pourquoi, lorsque j'envoie des mes¬
sagers exécuter mes instructions, les repousses-tu, les frap¬
pes-tu? pourquoi ordonnes-tu de les chasser de la ville? en
quoi cela te regarde-t-il et pourquoi agis-tu ainsi? »
A ces mots, le cheikh (Dieu lui fasse miséricorde ! ) répondit:
« As-tu oublié ou feins-tu d'oublier le jour où tues venu me
trouver chez moi et où tu m'as pris par le pied et par mes
vêtements en me disant : « Je viens me placer sous ta pro¬
ie tection et te confier ma personne pour que tu m'épargnes le
« feu de l'enfer ; aide-moi et tiens-moi parla main pour que je
«ne tombe pas dans l'enfer; je me confie à toi. » Telle est la
cause qui m'a fait chasser tes envoyés et rejeter tes ordres.
— Je l'avais oublié, par Dieu! s'écria Y askia, mais main-
tenantcelame revient à la mémoire ettu as raison. Par Dieu,
tumérites d'être récompensé, car tu as empêché un malheur.
Que Dieu te maintienne comme une barrière entre les feux
de l'enfer et moi! J'avais irrité le Tout-Puissant, mais je lui
en demande pardon et je reviens à lui. Aujourd'hui encore je
me confie à toi et m'attache à toi. Conserve ta situation, que
Dieu te la maintienne, et protège-moi toujours ! »
Puis Y askia baisa la main du cheikh, prit congé de lui, re¬
monta sur son cheval et retourna sur ses pas joyeux et sa¬
tisfait, faisant des vœux pour que le cheikh vécût longtemps
afin que lui-même pût rendre son âme à Dieu avant la mort
du cheikh (Dieu lui fasse miséricorde !).
Si vous considérez ces paroles de Y askia Mohammed, vous
<pb n="141"/>"
118
TARIKH EL-FETTACH
verrez que c'était un homme au cœur pur, croyant en Dieu
et en son prophète. Quelles admirables figures que ces deux
personnages ! Louange à Dieu qui les a élevés au dessus du
commun! c'est à lui seul en effet qu'ils doivent leurs mérites.
h'askia Mohammed était au pouvoir depuis deux ans et
cinq mois lorsque le neuvième siècle s'acheva. C'est durant la
derni ère année du siècle1 qu'il s empara de Diâga2. Ayant pris
dans cette ville 500 maçons, il en emmena 400 à Gâo pour
son service personnel, avec tous leurs instruments ; ceux-ci
avaient, à cette époque, un chef appelé Karamogho. Quant
aux cent autres maçons, il les donna à son frère Amar-
Komdiâgo. (tr)
C'est durant la même année qu'Amar-Komdiâgo fut in¬
vesti de la dignité de kanfâri3; il fut le premier à porter ce
titre, qui n'existait pas auparavant, tandis que les titres de
balamdi et de BengafarmcP existaient depuis l'époque des
chî.
1. Le texte porte littéralement « durant cette année » ; il s'agit vraisembla¬
blement de l'année par laquelle se termina le ixe siècle de l'hégire, c'est-à-dire
de l'année 900 (2 octobre 1494 au 28 septembre 1495). Le Tarikh es-Souddn place
la prise de Diâga à la fin de l'année 899. — Si Mohammed régnait effective¬
ment depuis deux ans et cinq mois lorsque s'acheva l'an 900, il convient de
placer son avènement à la fin du mois de redjeb 898, c'est-à-dire vers le 18 mai
1493 ; ceci concorde assez bien avec la date assignée par l'auteur à la victoire
de Mohammed sur Bâro (12 ou 2 avril 1493).
2. Voir la note 7, page 100.
3. Le kanfâri était le premier dignitaire du royaume sous les askia ; son titre
semble appartenir à la langue mandingue, dans laquelle il signifierait « chef
du sommet » ; l'auteur donne souvent au titulaire de la fonction de kanfâri le
nom de Kourmina-fdri, le gouvernement du Kourmina rentrant dans les attri¬
butions du kanfâri (voir la note 4, page 13).
4. Le baiamâ (^Jj) était, semble-t-ii, quelque chose comme l'intendant géné¬
ral du royaume ; nous ignorons l'étymologie exacte de ce titre, qui semble
appartenir à la langue mandingue.
«»
^ fc / / C / t ' c
5. Ce mot (orthographié ^dans A et ^y$j~ dans B, qui donne aussi la
/«./A t/ ' '
variante ^ J signifie « gouverneur du Benga ou Binga, c'est-à-dire de la
province située à l'est du Bara et du Dirma et qui renferme les lacs de la rive
droite du Niger en amont de Tombouctou.
<pb n="142"/>"
CHAPITRE VI
119
Dans le cours de l'année 9021 [9 septembre 1496 —
29 août 1497] fut bâtie la ville de Tendirma2. Vaskia Moham¬
med avait donné en effet au kanfdri l'ordre de se construire
pour lui-même une capitale. Après avoir cherché, confor¬
mément aux conseils du prince, parmi la région des îles3
et parmi la région désertique, Amar arriva à Tendirma,
dont l'emplacement le séduisit. Ce lieu était auparavant la
demeure d'un groupe de Juifs4 dont on retrouve encore
aujourd'hui en cet endroit les tombeaux et les puits.
Lorsque les gens de la suite d'Amar aperçurent ces puits,
qui étaient alors au nombre de 333, tant dans l'intérieur de
la ville qu'aux environs, et quand ils eurent constaté la
façon remarquable dont ces puits avaient été creusés et
disposés, ils furent émerveillés au plus haut point.
Voici ce que nous a rapporté un de nos contemporains
habitant Môri-Koïra, le môri Es-Sâdiq, fils du jurisconsulte
môri [Mâma] fils du jurisconsulte mon Mâmaka fils du juris¬
consulte môri Haougâro.
Il nous a dit qu'il avait entendu son père, s'entretenant
avec des gens de sa génération, raconter qu'il tenait de son
grand-père le récit suivant. Ce n'était pas sur l'ordre du
chî que les Juifs avaient creusé ces puits ni parce qu'ils
eussent de nombreux troupeaux, mais parce qu'ils culti¬
vaient des légumes dont ils tiraient profit, les négociants
leur en achetant pour des sommes considérables, et parce
que l'eau de ces puits convenait mieux à leurs légumes que
l'eau du Fleuve ; celui en effet qui arrosait ses légumes avec
1. Littéralement : « En cette année qui était l'année 902 ».
' ce ✓ i, c
2. Ce nom est orthographié dans le texte en générai nais aussi
fc / C c ' /✓
et jC ; la prononciation locale est Tendirma ou Tindirma.
3. C'est-à-dire la région lacustre.
4. « Beni-Israël » dans le texte.
<pb n="143"/>"
120
TARIKH EL-FETTACH
l'eau du Fleuve n'obtenait pas des produits aussi recherchés
ni d'aussi belle apparence que celui qui les arrosait avec
l'eau des puits : telle était la cause pour laquelle ils avaient
creusé ces puits.
Quelques-uns de ces puits étaient profonds de 140 coudées,
d'autres atteignaient 200 coudées et il en était qui avaient
seulement de 60 à 100 coudées. Chaque fois que la profon¬
deur était inférieure à 60 coudées, l'eau ne convenait pas
aux légumes (vr).
A cette époque, leur ville était si étendue que certains des
habitants, lorsqu'ils voulaient aller laver leurs vêtements,
devaient partir aussitôt après midi, emportant avec eux
leur repas du soir, et marcher à vive allure jusqu'au coucher
du soleil ou presque jusqu'à ce moment, pour atteindre seu¬
lement alors l'endroit où ils pouvaient laver leurs vêtements,
tandis que d'autres n'avaient à faire que vingt pas environ
pour aller du mur de leur maison au bord de l'eau
Dans ce temps-là régnaient dans la ville sept princes des¬
cendant des rois des Juifs, à savoir Djebroût ben Hichâm,
Dzoulyemen ben Abdelhakîm, Zeïr2 ben Salâm, Abdellatîf
ben Souleïmân, Mâlik ben Ayyoûb, Fadl ben Mizâr et Ghâlib
ben Yoûssof. Chacun d'eux avait sous ses ordres une armée
nombreuse et chaque prince avait des puits déterminés
pour lui et sa troupe. Quiconque se trompait de puits, et
arrosait ses légumes avec l'eau d'un puits appartenant à un
autre prince que le sien, devait indemniser le prince pro-
prétaire du puits, que l'erreur eût été commise par un
homme libre ou un esclave.Chaque prince avait 12.000 cava¬
liers ; quant aux fantassins, c'est-à-dire ceux qui vont à pied,
on n'aurait pu les compter ni les dénombrer.
1. L'auteur veut dire évidemment que la ville s'étendait depuis le bord de
l'eau jusqu'à une distance d'une demi-journée de marche en s'éloignant du
Fleuve.
2. Ou Zeïd.
<pb n="144"/>"
CHAPITRE VI
121
Voici la façon dont ils creusaient les puits. Aussitôt après
avoir procédé au forage d'un puits et en avoir retiré la
terre, ils en maçonnaient les parois avec de l'argile et des
pierres, puis ils apportaient des fagots d'un bois tel que du
tiéber-tiéberx et les disposaient au milieu du puits; ensuite
ils apportaient des jarres de boulanga2 qu'ils répandaient sur
le tout, puis ils y mettaient le feu : la matière entrait alors
en fusion, présentant l'apparence de la fonte3 ; on laissait
alors refroidir le tout, puis on versait de l'eau dessus. On
retirait ensuite une partie des cendres qui se trouvaient dans
le puits, mais on en laissait une partie. Le forage de ces
puits exigeait une dépense considérable, mais, dans tout le
le Tekroûr, il n'y avait pas de légumes comparables à ceux
de la ville dont nous venons de parler.
Tels sont les renseignements qui nous ont été rapportés.
Cependant Amar était arrivé en cet endroit dans l'inten¬
tion d'y bâtir Tendirma. Cette ville fut ainsi dénommée
parce que le kanfdri, au moment de son arrivée, ne trouva
là personne à l'exception d'un seul Sorko, appelé Tendi,
marié à une femme (m) nommée Marma, et que les noms
de ces deux individus furent unis l'un à l'autre pour former
le nom de la ville, qui est composé de Tendi et de Marma4.
Lorsqu'Amar-Komdiâgo aperçut ce Sorko, il lui demanda
ce qui l'avait amené là, puis il lui dit : « Quel est ton nom
et de quelle tribu es-tu? » L'homme lui répondit par ces mots:
1. Nous ignorons quel est cet arbre, dont le nom semble appartenir à
la langue songaï et peut signifier « grand pied-grand pied » dans cet idiome.
2. Âjuli. C'est le nom songaï de l'huile ou du beurre de karité.
3. Les pierres employées pour maçonner les parois étaient très vraisembla¬
blement du minerai de fer.
4. Certains font venir le mot Tendirma du berbère et lui donnent comme éty-
mologie ten-Dirma « le lieu du Dirma ». Un grand nombre de localités du Sou¬
dan portent le nom de Tendirma ou Tindirima, qui signifie en mandingue « sur
la petite colline ».
<pb n="145"/>"
122
TARIKH EL-FETTACH
« Mon nom est Tissiman, mais mes enfants que voici m'ap¬
pellent Tendi parce qu'ils ont entendu leur mère me nom¬
mer ainsi1. Quant à ma tribu, c'est celle des Zendji de
Ternbo2, qui est une île située entre Gâo et le Dendi ».
Or, à cette époque, ses enfants étaient au nombre de dix-
huit, dont onze filles et sept garçons.
Amar lui ayant demandé ensuite si les Zendji de Tembo
étaient libres ou esclaves, l'homme répondit : «Ce ne sont pas
des hommes libres, ils sont esclaves du cbérif Moulaï Ahmed,
qui réside dans la ville de Marrâkech3 ».
« Depuis combien d'années es-tu ici? lui demanda Amar.
— Depuis trente-cinq ans, répondit-il; tous mes enfants
que voici sont nés en ce lieu, sauf l'aîné Aïch-Tîssim4.
— As-tu trouvé quelqu'un ici lorsque tu t'y es installé ?
— Je n'y ai trouvé alors, répondit le Sorko, qu'un vieil
esclave fort avancé en âge, ayant les cheveux si blancs'qu'ils
paraissaient roux5 et qui était le dernier survivant de l'en¬
tourage des Juifs6 ; je suis resté ici avec lui trois ans, au bout
desquels il est mort dans mes bras. — Lui as-tu demandé
des renseignements sur cette ville? reprit Amar. — Oui,
répondit le Sorko ; je lui demandai comment il se nour¬
rissait, quel était le nom de la ville et comment il s'appelait
1. Tendi ou Tindi peut être un surnom signifiant en songaï « le lourd » ou en
mandingue « colline ».
2. ^J. Nous ne sommes pas certains de la transcription; la carte Hourst porte
une île du nom de Dembou entre l'embouchure du Sirba et la ville de Say.
3. Le prince qui régnait à Marrâkech à cette époque (fin du xv" siècle) était
le sultan mérinide Moulaï Ahmed, qui succéda vers 1895 à Moulaï Saïd et pré¬
céda Moulaï En-Nâsser.
4. La lecture de ce nom est douteuse; peut-être faudrait-il lire « Aïch ben
C /
Tissiman » ; ce dernier mot est écrit d'abord puis ^ et ensuite
5. On sait que, chez les Noirs parvenus à une extrême vieillesse, les cheveux
passent du blanc au roux, au moins à leur extrémité.
6. Littéralement « qui était un des restes de la troupe des Beni-Israël ».
<pb n="146"/>"
CHAPITRE VI
123
lui-même. [Il me dit que] le nom de la ville était Bâko1,
comme son propre nom à lui, que le nom du lac voisin était
Fati\ et que[Fati était] le nom primitif [de cette localitél]3 ;
il me dit encore qu'une esclave de l'espèce des génies,
affranchie parson maître, lui apportaità manger chaque fois
qu'il avait faim, et il me raconta diverses choses que j'ai
oubliées en partie ».
Cependant Tissiman, ayant offert l'hospitalité à Àmar,
lui servait à manger du poisson (te) frais, et, pendant le
séjour que firent chez lui Amar et ses gens et qui dura neuf
jours, ses hôtes vécurent de poisson, au point qu'ils en
étaient rassasiés.
On commença ensuite la construction de la capitale [du
kanfdrï\. Des recherches que nous avons faites touchant
l'histoire et la chronologie de cette époque, il résulte qu'on
était alors en l'année 902 [2 septembre 1496—29 août
1497]. Le nombre des maçons employés au début fut exacte¬
ment de cent; ils étaient dirigés par un nommé Ouahab Bari4.
On travaillait à la construction depuis vingt-cinq jours,
lorsqu'arriva auprès d'Amar un envoyé de son frère Yaskia
Mohammed, lui ordonnant de se rendre auprès de lui.
Comme les murs du palais d'Amar n'étaient pas encore
terminés, Yaskia Mohammed enjoignit au balamâ Moham-
med-Koreï5 et au Bengafarma Ali-Kindànkangaï de se
rendre à Tendirma et de veiller à l'achèvement de la cons-
1. iUi. Nous avons cru devoir transcrire par Bâko, qui signifie en mandingue
« en arrière du fleuve ».
2. Le lac Fati se déverse en effet dans le Niger à Tendirma.
3. Le texte porte t ^-1^ du a^..As «xlJi <1^, la traduc¬
tion est douteuse.
4. tfj. Le mot bari signifie « maçon » en langue mandingue.
5- (S f •&, c'est-à-dire, en songaï « Mohammed le blanc, Mohammed au teint
clair ».
<pb n="147"/>"
124
TÀRIKH EL-FETTACH
truction des murs de ce palais; ceux qui furent chargés de
cette construction étaient Armayizzi1 et son frère le bâr-
ko'i1 Boukar le Zaghrâni, tous deux fils du JDendi-fari.
Cependant, le kanfdri étant parti à Gâo pour rejoindre
son frère, celui-ci l'installa à sa place et lui conféra la lieu-
tenance du royaume. Ensuite, Yaskia Mohammed se mit à
faire ses préparatifs en vue d'accomplir le pèlerinage et
d'aller visiter le temple sacré de Dieu, le tombeau du Pro¬
phète (sur lui soit le salut!) et les tombeaux de ses Compa¬
gnons (que Dieu soit satisfait d'eux!). Il fit réunir les sommes
et l'équipement nécessaires au voyage, envoyant des ordres
dans toutes les parties de son territoire pour qu'on lui fît
parvenir des vivres et des approvisionnements. Puis il se
mit en route pour le pèlerinage au mois de safar de
l'année 903 [29 septembre— 27 octobre 1497]3, après s'être
fait remettre 300.000 pièces d'or qu'il fit prendre chez
l'honnête khatîb4 Omar et qui provenaient de la partie du
1. Ou Armîzi, selon la vocalisation du mscr. B.
g y G
2. jjl) selon le mscr. A. Ce titre paraît signifier en songaï « chef de l'échange » ;
sans doute désignait-il une sorte du ministre du commerce, à moins que l'on
ne veuille lire bari-koi, ce qui voudrait dire « chef des chevaux, chef de la cava¬
lerie ». On serait tenté de songer au mot mandingue bari « maçon», mais nous
ne pensons pas que ce mot ait passé dans la langue songaï et, d'autre part,
l'emploi du suffixe koï indique que l'on a affaire à un mot songaï.
3. L'année est indiquée seulement par les mscr. A et B, qui ne renferment pas
le passage précédent ni le suivant et les remplacent par ce seul paragraphe :
« Durant la troisième année du xe siècle [de l'hégire], Yaskia Mohammed se mit
en route pour le pèlerinage, emmenant avec lui le Bara-koï, c'est-à-dire le
martsa Koûra. Parmi ceux qui partirent avec Yaskia se trouvaient Yâyi Kato
Ouakâra et des chefs blancs (koreï) qui étaient au nombre de quatre et qui, tous
les quatre, lui faisaient cortège ; parmi ses compagnons de pèlerinage, il y avait
en outre huit cents hommes [d'escortej et sept jurisconsultes de sa capitale. Il
avait fait venir à Gâo son frère le kanfdri Amar pour faire son intérim et lui
avait conféré la lieutenance du royaume, et cela avant l'achèvement de la cons¬
truction des murs du palais du kanfdri Amar; aussi avait-il enjoint au balamd
Mohammed-Koreï et au Bengafarma Ali-Kindânkangaï de se rendre à Tendirma,
etc. », jusqu'aux mots « fils du Dendi-fâri ».
4. Ce mot désigne en arabe celui qui fait le prône lors de la prière principale
du vendredi.
<pb n="148"/>"
CHAPITRE VI
125
trésor du chî Ali confiée à la garde de ce personnage ; quant
aux sommes demeurées dans le palais du chî, enfouies sous
terre ou cachées dans des coffres, elles étaient considé¬
rables.
Il emmena avec lui huit cents hommes de l'armée, parmi
lesquels se trouvait son fils Yaskia Moussa, le hou-kokoréi-
ko'Y Ali Foulan, Yâyi Kato Ouakâra2et des chefs blancs3 qui
étaient au nombre de quatre et qui, tous les quatre, lui fai¬
saient cortège4, ainsi que le mansa Koûra ben Moussa, qui
était Bara-koï et auquel Yaskia Mohammed avait donné le
commandement de la province du Fara5 au moment où Dieu
l'avait aidé à triompher du chî Bâro.
Il avait en outre avec lui sept des jurisconsultes de sa
capitale, à savoir : Y alfa Sâlih Diawara, puis le môri
Mohammed Haougâro, qui était alors un vieillard avancé
eu âge, puis Y alfa Mohammed Toulé, puis Gâo-Zakaria,
dont le surnom ethnique était tiré de Sanafa6, puis le môri
Mohammed, dont le surnom ethnique était tiré de Ténen-
1. Voir la noie 3, page 6; ce mot signifie en songaï « chef des eunuques
du palais ».
2. Ouakâra peut être un surnom, mais ce mot peut être lu aussi « et Kâra »
(jlSj dans le texte) et désigner un autre personnage.
C / 9
3- iSjy * Nous Pensons I11''1 s'agit de chefs de fractions touareg ; le mot
koreï signifie « blanc » en songaï, mais il signifie aussi « quartier », en sorte
qu'on pourrait entendre « chefs de quartier ». Quant au mot jUsl, il désigne
d'habitude les chefs de province du Yémen qui étaient soumis à l'autorité des
tobba himyarites, mais il est employé à plusieurs reprises dans le Tarikh el-fettdch
avec l'acception de « chefs ».
4. Cette phrase, depuis « qui étaient », ne figure que dans le paragraphe du
mscr. A et B cité plus haut en note.
5. ji. L'absence de voyelles rend douteuse la lecture de ce mot et empêche de
l'identifier. On pourrait aussi lire Feï (^a), ce qui en songaï signifie « le con¬
fluent ».
6. C'est-à-dire « Zakaria de Gâo, ainsi appelé parce qu'il était originaire de
« Sanafa » ; ce dernier mot (ÂaL«), dont la vocalisation n'est pas indiquée, devait
être le nom d'un quartier deGâo ( voir note 6, page 25).
<pb n="149"/>"
126
TARIKH EL FETTACH
kon1, puis le câdi Mahmoud Niédobogho2 et enfin moi-
même, c'est-à-dire Mabmoûd Kâti.
Le récit de son voyage contient des choses merveilleuses
qui témoignent à nos yeux de la faveur dont Dieu avait com¬
blé ce prince ainsi que les deux jurisconsultes [précités],
l'alfa Sâlih Diawara et Yalfa Mohammed Toulé.
Un jour qu'il marchait accompagné de sa suite, il arriva
dans une vaste oasis (ni) située-entre Alexandrie et le
Caire et y passa la nuit avec ses troupes. Quand vint minuit,
Yalfa Sâlih Diawara, qui était sorti seul pour aller faire des
prières surérogatoires dans un endroit écarté, entendit tout-
à-coup un bruit élevé de voix ; il se dirigea du côté des voix
et, lorsqu'il s'en fut rapproché, il aperçut des lampes autour
desquelles des tâlebs appartenant à la race des génies réci¬
taient le Coran. Ayant fait le tour du groupe, il découvrit
que c'étaient les compagnons du génie Chamharoùch qui
revenaient avec lui du pèlerinage et que ce dernier se tenait
au milieu d'eux, tandis que ces tâlebs de la race des génies
se tournaient vers lui pour réciter le Coran. L'alfa Sâlih
Diawara se dirigea du côté de Chamharoùch et, quand il fut
arrivé auprès de lui, il lui adressa la salutation musulmane
et lui serra la main. Tout le groupe alors se mit à rendre son
salut à Yalfa et à lui serrer la main.
Les voix, s'étant élevées à cette occasion, furent enten¬
dues de Yalfa Mohammed Toulé, qui sortait lui-même pour
aller faire des prières surérogatoires. Ayant reconnu au
milieu des voix celle de Yalfa Sâlih Diawara, il craignit que
celui-ci ne se fût pris de querelle avec quelqu'un de la suite
de Yaskia Mohammed, et il se dirigea de leur côté. Arrivé
auprès d'eux, il reconnut la troupe du génie Chamharoùch
c /
1. Le mot, écrit ici ÛL", est donné plus haut avec l'orthographe (voir
note 7, page 25).
2. Ou « Niandobogho » ; voir la note 8, page 25.
<pb n="150"/>"
CHAPITRE VI
127
et l'alfa Sâlih Diawara qui, se tenant auprès de Chamha-
roûch, lui adressait des questions. S'étant alors avancé, il
salua Chamharoûch et ses compagnons et s'assit pour s'entre¬
tenir avec eux.
Pendant qu'ils devisaient ainsi, voici que Moussa, fils de
Yalfa Sâlih Diawara, sortit à son tour ; c'était alors un enfant
de six ans. Il entendit la voix de son père et se dirigea du
côté d'où elle venait. Arrivé auprès du groupe, il reconnut
son père et Yalfa Mohammed Toulé au milieu des génies
qui formaient l'escorte du génie Chamharoûch et il s'assit
auprès de son père.
A ce moment Chamharoûch, s'adressant aux deux juris¬
consultes, leur dit : « Qui êtes-vous ? — Nous sommes,
répondirent-ils, des gens de l'entourage du prince des
Croyants, Yaskia Mohammed ; il est parti de chez lui pour
accomplir le pèlerinage et nous l'avons accompagné dans le
même but ». Chamharoûch alors félicita [Sâlih] Diawara et
dit : « IY askia Mohammed est un saint homme. J'ai entendu
dire au Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et
lui accorde le salut !) qu'il y aurait douze khalifes, tous issus
de Qoreïch, et je pense que Y askia Mohammed est l'un d'eux.
Dix d'entre eux ont déjà vécu, il en reste encore deux à
venir et sans doute est-il le onzième ; quand au dernier, il
viendra au cours du xme siècle [de l'hégire]1. Le Prophète
(Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le
salut!) m'a annoncé que je vivrais jusqu'au ixe siècle [de
l'hégire]2, que je serais le contemporain du onzième khalife,
lequel serait juge entre les génies et les hommes, et que
c'est à ce moment-là que je devrais m attendre à mourir. —
Tu as donc vu le Prophète (Dieu répande sur lui ses béné-
1. Le xiue siècle de l'hégire va de l'année 1786 à l'année 1883 de notre ère.
2. C'est-à-dire jusqu'à la fin du siècle qui venait de s'achever, puisque Y askia.
Mohammed était parti pour le pèlerinage en 903 de l'hégire.
<pb n="151"/>"
128
TARIKH EL-FETTACH
dictions (nv) et lui accorde le salut !) ? lui demandèrent-ils.
— Oui, répondit-il, et j'ai reçu ses enseignements ». Cette
bonne nouvelle remplit de joie les jurisconsultes.
Sur ces entrefaites, un génie esclave se présenta devant
ces derniers et leur dit : « L'un de vos bergers a frappé l'un
de nos jeunes serviteurs au point que celui-ci en a perdu
connaissance et, en conséquence, nous faisons appel à la loi
contre vous. — Comment, s'écria le jurisconsulte alfa Sâlih
Diawara, un de nos bergers aurait-il frappé l'un de vos
serviteurs, alors que vous êtes invisibles pour nous? -— Le
jeune serviteur, répliqua l'esclave, avait pris la forme d'un
serpent ». Mais alors Chamharoûch, chef des génies, prit la
parole et dit : « Le sang de celui qui a quitté sa forme pri¬
mitive pour se métamorphoser ne peut être vengé ».
Là-dessus les jurisconsultes se levèrent, prirent congé des
génies et s'en furent rejoindre leurs compagnons de voyage.
La caravane avait passé deux nuits en cet endroit lorsque
mourut l'un de ses membres nommé Mohammed, koï-idié du
Songaï ', qui avait appartenu à l'entourage des chî et avait
commis beaucoup d'iniquités. Lorsqu'on se mit en rangs
pour faire la prière sur le défunt, Moussa, fils de Y alfa Sâlih,
était debout, parmi la foule, et la faveur divine dont il était
l'objet se manifesta à nos yeux. Comme il se trouvait auprès
de son père, il dit à celui-ci : « O mon père, voici que les
anges emportent le défunt d'au milieu de nous, en sorte
qu'il ne reste entre nos mains qu'une civière vide! » Or
personne n'avait vu cela que lui, et son père se mit à lui
dire : « Tais-toi, ô mon petit enfant! » C'est ainsi qu'on
s'aperçut que, dès son jeune âge, il avait le don de seconde
vue.
1. C'est-à-dire « prince d'une famille royale du Songaï » ; le terme koï-idié
(c' i/) signifie en songaï « fils de chef » et est appliqué aux personnages des¬
cendant des anciens rois indigènes du pays.
<pb n="152"/>"
CHAPITRE VI
129
Ce fut le lendemain de ce jour que se manifesta à nous la
faveur divine dont était l'objet notre maître et ami, celui
dont la bouche était sans cesse occupée à réciter des orai¬
sons, l'éminent, le pieux, le dévot, l'ascète, l'ami de Dieu
le très haut, le jurisconsulte loyal, Yalfa Sàlih Diawara,
ainsi que celle dont jouissait le chérif hassanide, le juriscon¬
sulte versé en lexicologie, en morphologie et en syntaxe et
possédant une connaissance approfondie de ce qui touche
aux Compagnons du Prophète, l'ami de Dieu le très haut
Mohammed Toulé, ainsi encore que celle dont était comblé
Yaskia Mohammed, l'imâm équitable, le père des orphelins,
des veuves, des pauvres et des faibles, le protecteur des
savants.
En ce qui concerne Yalfa Sàlih Diawara, voici comment
se manifesta à nous la faveur divine dont il était l'objet. Nous
avions quitté le lieu dont il a été parlé et voyagions à
marche forcée depuis trois jours, lorsque, le troisième jour,
un vent se mit à souffler si chaud et si violent que, dans
toute la caravane, seuls conservèrent l'espoir d'échapper à
la mort ceux dont la foi était robuste. Toute l'eau contenue
dans les outres se tarit, si bien qu'il n'en demeura pas une
goutte. La soif étant devenue si vive pour tout le monde que
l'on en souffrait plus encore que du vent, on ouvrit les
outres, mais l'on n'y trouva rien, ce qui augmenta le déses¬
poir général.
La troupe ayant été obligée de faire halte à cause de la
violence du vent, Yaskia Mohammed, prince des croyants,
donna l'ordre à l'un de ses serviteurs nommé Fara Diallo
d'aller trouver ce savant, c'est-à-dire Y alfa Sâlih Diawara et
de le prier d'adresser une invocation à Dieu au nom sacré
du Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui
accorde le salut !), afin qu'il nous procurât de l'eau. Mais
Y alfa rudoya (i a) vivement le serviteur, disant que le nom
(Tarikh el-Fettach.) 9
<pb n="153"/>"
130
TARIKH EL-FETTACH
sacré du Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et
lui accorde le salut !) était chose trop respectable pour qu'on
l'employât à demander des choses matérielles : « Demande-
nous plutôt, ajouta-t-il, d'adresser notre prière au nom de
la considération dont nous jouissons nous-mêmes, nous
autres pécheurs ». Et, se levant aussitôt, il se tourna du
côté de La Mecque et s écria : « 0 mon Dieu, nous sommes
accablés par la soif et tu connais mieux que nous ma situa¬
tion, puisque tu connais ce qui est caché comme ce qui est
apparent ». Ses paroles n'étaient pas terminées que nous
entendîmes gronder le tonnerre et qu'en même temps la
pluie se mit à tomber sur nous. Nous nous désaltérâmes,
nous abreuvâmes nos bêtes de somme, nous nous lavâmes
nous mêmes et lavâmes nos vêtements, et nous demeurâmes
deux jours en cet endroit, où l'eau avait formé une rivière
de la largeur de cent lances.
Cependant le prince askia Mohammed avait fait distribuer
des dattes aux gens de la caravane selon son habitude. Il
en donna à tout le monde, mais oublia Y alfa Mohammed
Toulé. Celui-ci en éprouva intérieurement un vif chagrin,
mais il n'en fit rien paraître à personne. Certains membres
de la caravane s'imaginaient que cette exception était pré¬
méditée, tandis que les autres disaient qu'il n'y avait là qu'un
oubli ; quant aux gens de la tente de Yalfa Mohammed
Toulé, ils se mirent à pleurer, et certains murmurèrent
contre l'askia Mohammed. Tandis que ces sentiments divers
agitaient la caravane, voici qu'on aperçut un chameau blanc
venant de l'est et portant une charge considérable de dattes ;
il fendit la foule en se dirigeant vers la tente de Y alfa
Mohammed Toulé, puis, une fois arrivé là, laissa tomber la
charge de dattes aux pieds de Yalfa et retourna dans la
direction d'où il était venu. Alors Yalfa Mohammed Toulé
se leva, s'approcha de la charge et fit distribuer les dattes
<pb n="154"/>"
CHAPITRE VI
131
entre toutes les personnes de la caravane comme avait fait
Vaskia Mohammed, puis il en fit remettre une part au prince
askia. Or il se trouva que jamais on n'avait vu de dattes
pareilles à celles-là. Tandis que nous suivions des yeux le
chameau jusqu'à ce qu'il eût disparu à nos regards, le prince
askia Mohammed vint s'incliner devant Y alfa, lui. baisant
les mains et les pieds et s'exeusant de son oubli. C'est ainsi
que se manifesta à tous ce jour-là la faveur divine dont était
l'objet ce savant, ce saint, qui dit au prince : « Tu m'avais
oublié parce que le serviteur est sujet à l'oubli, mais le
Maître n'oublie jamais personne ».
C'est à la fin de l'année 9034 que [l'askia Mohammed]
revint [de la Mecque].
Entre autres singularités et événements merveilleux qui se
produisirent au cours de son pèlerinage, [on peut citer] les
faits suivants. Les habitants des deux villes nobles et
sacrées2 se portèrent à sa rencontre ; il acheta dans la glo¬
rieuse cité de La Mecque un emplacement sur lequel il bâtit
une maison et il constitua celle-ci en habous en faveur du
noble temple de la Ka'ba ; il eut là des entrevues avec
d'illustres docteurs et des personnages pieux et vénérés; le
chérif de La Mecque lui conféra le turban3 et lui remit l'in¬
vestiture de la souveraineté en plaçant sur sa tête un turban
bleu et en lui donnant le titre cl'imam.
Au Caire, il rencontra Sîdi Abderrabmân Es-Soyoûti, qui
lui annonça les événements qui se produiraient dans sou
pays. Comme Y askia l'interrogeait au sujet de la ville de
Gâo et de l'avenir réservé à cette cité, on prétend qu'il
répondit : « Je crains que des séditions ne soient la cause
de sa perte ». Interrogé ensuite sur la ville de Tombouctou,
1. C'est-à-dire au cours de l'année 1498 de notre èrej
2. La Mecque et Médine.
3. A titre d'insigne de souveraineté,
<pb n="155"/>"
132
TARIKH EL-FETTACH
il aurait (it) dit : « Le plus grand dauger que je redoute
pour ses habitants, c'est que la ville soit ruinée et anéantie
par la famine ». Puis, parlant de la ville de Dienné, il dit
qu'elle serait détruite et que ses habitants périraient à la
suite d'une invasion subite des eaux, qui les submergerait
tous. Et il dit encore à Vaskia d'autres choses merveilleuses.
Le savant, le très docte Sîdi Mohammed ben Abdelkerîm 1
vint aussi faire visite à Vaskia.
Ce prince, prétend-on, avait appris qu'un habitant de La
Mecque possédait quelques cheveux de la tête de l'Envoyé
de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde
le salut!) et que des négociants venaient trouver cet homme
avec des monceaux d'or, lui demandant de tremper ces
cheveux nobles et bénis dans de l'eau, afin de boire ensuite
de cette eau et de s'en servir pour leurs ablutions. Il se
rendit lui-même auprès de cet homme et lui demanda de
lui montrer ces cheveux ; comme l'homme les lui exhibait, il
se saisit de l'un d'eux, le mit dans sa bouche et l'avala. Ah!
quelle habile manœuvre et combien profitable! quelle faveur
céleste et combien abondante !
On raconte encore que Vaskia entra dans l'enceinte gril¬
lagée qui entoure le tombeau de l'Envoyé de Dieu (Dieu
répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) et
que le Bara-koï, le mansa Koùra, qui était entré avec
lui, saisit l'une des colonnes de cette noble enceinte et
s'écria ; « 0 askia Mohammed, voici l'Envoyé de Dieu
(Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le
salut!); voici Aboubekr et Omar (Dieu soit satisfait d'eux!):
je me place sous leur égide sacrée et je vais te demander
différentes choses. La première est que tu n'introduises
mes filles dans ton palais qu'à titre de femmes légitimes. —
d. Il s'agit d'El-Megbili ; voir note 2, page 1-5.
<pb n="156"/>"
CHAPITRE VI
133
C'est chose entendue, répondit Yaskia ; et quelle est la
seconde? — C'est, reprit le Bara-koï, que tu t'arrêtes là où
je t'arrêterai, lorsque tu ordonneras ou interdiras quelque
chose. — C'est une affaire entendue; et quelle est la troi¬
sième?— C'est que tune mettes jamais à mort quiconque
se réfugiera dans ma maison ou se placera sous ma sauve¬
garde. — C'est chose entendue.— Il faut absolument, pour¬
suivit le Bara-koï, que tu prennes un engagement ferme à
ce sujet en ce saint lieu et que l'Envoyé de Dieu (Dieu
répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) en
soit le témoin. — C'est entendu », dit Yaskia, et le pacte fut
ainsi conclu.
On rapporte que, lorsque Yaskia fut cerné par les habi¬
tants du Bergo1, qui avaient mis son armée en déroute, il
était suivi de ses fils, lesquels étaient au nombre de cent
exactement. Les troupes du roi du Bergo lès avaient
entourés et séparés du reste de l'armée, en sorte qu'il se
trouva seul avec ses enfants. Descendant alors de cheval,
Yaskia fit une prière de deux rik'a2, puis, se tournant du
côté de La Mecque, il s'écria : « 0 mon Dieu, je t'implore
en souvenir de ce jour où je me suis tenu auprès de la tête
de ton Envoyé dans son mausolée (v.) et où je t'ai demandé
de me venir en aide dans toutes les difficultés que j'éprou¬
verais ; je te prie, ô mon Dieu, de me secourir ainsi que
mes enfants et de nous faire échapper sains et saufs des
mains de ces gens ». Puis, remontant à cheval, il dit à ses
enfants : « Groupez-vous devant moi, de façon à ce que je
9
1. H s'agit vraisemblablement ici du pays du Bergo ou Borgou, habité
par les Bariba et situé au sud-ouest du Dendi, dans le nord de notre colonie
actuelle du Dahomey. On trouvera plus loin la mention de cette expédition, qui
se trouve relatée également dans le Tarikh es-Soudan (cf. traduction, page 125).
2. Une rik'a est un ensemble de formules et de gestes dont la répétition,
réglementée selon les heures du jour, constitue la prière canonique des musul¬
mans.
<pb n="157"/>"
134
TAR1KH EL-FETTACH
vous fasse sortir d'ici1. — Nous ne ferons jamais cela, lui
répondirent-ils, car, nous autres, nous sommes nombreux,
et, si quelques-uns de nous meurent, il en restera d'autres,
tandis que toi, tu es unique, et, si tu viens à mourir, nous
n'aurons plus de père pour te remplacer ». Alors ses enfants
le placèrent au milieu d'eux, puis ils fondirent sur l'ennemi,
le mirent en déroute et échappèrent tous sains et saufs, sans
qu'aucun d'eux fût blessé.
Après avoir ainsi franchi le cercle d'investissement et avoir
rejoint ses troupes, Xaskia dit à celles-ci : « Ecoutez et, si mer¬
veilleuse que soit cette chose qui n'est arrivée à aucun être
humain avant moi, sachez, sans que cela cependant doive vous
surprendre, que Dieu m'a donné cent enfants2 dont aucun
n'est capable de lâcheté ni de défection et qui tous sont de
vaillants cavaliers. 11 arrive en effet parfois que les hommes
que Dieu a fait naître vivent sans avoir un seul enfant ou
n'en aient qu'un qui soit un enfant pervers et ingrat, tan¬
dis que Dieu m'a donné à moi cent enfants doués de toutes
les vertus, ce dont je lui suis très reconnaissant ».
Parmi les miracles attribués à Xaskia Mohammed, on cite
le suivant. Lorsqu'il arriva dans la capitale du Môssi-ko'i
après avoir décimé son armée et l'avoir mise en déroute, il
s'arrêta auprès d'un arbre qui se trouvait en cet endroit et
au pied duquel était l'idole des gens du pays; il fit un geste
dans la direction de l'idole et, aussitôt, grâce à l'intervention
divine, l'arbre se souleva hors de terre et tomba sur le sol.
Comme on lui demandait quelles paroles il avait prononcées
auprès de cet arbre et à quelles opérations il s'était livré
sur lui pour provoquer sa chute, il répondit : « Par Dieu, jé
n'ai fait autre chose que prononcer la formule « il n'y a pas
1. ^j^-\ £>■ tyUI Phrase obscure et de traduction difficile.
2. .< Par ces cent enfants, il entendait à la fois ses propres enfants et ceux de
son frère, le Kourmina-fdri Amar». (Note marginale du mscr. A).
<pb n="158"/>"
CHAPITRE VI
135
« de divinité si ce n'est Dieu, Mahomet est l'Envoyé de
« Dieu », sans y ajouter un seul mot ». Tel est le récit que
j'ai entendu faire par mon père El-Mokhtàr Gombélé' (Dieu
lui fasse miséricorde!).
L'askia fit cette expédition2 durant l'année 904 [19 août
1498—7 août 1499]. Ce fut cette année-là que notre maître3
le jurisconsulte Mahmoud ben Omar fut investi des fonctions
de câdi.
Au cours de l'année 905 [8 août 1499— 27 juillet 1500],
V askia fit une expédition contre le Bag ana-fori*.
En l'année 906 [28 juillet 1500—- 16 juillet 1501], il fit
une expédition contre Tildza dans l'Ayar3, où parvinrent
1. J.3 jUsll (sans voyelles). L'auteur qui parie ici est évidemment, non
pas Mahmoûd Kâti, qui était fils d'El-Hâdj El-Motaouakkel, mais son petit-fils.
Le Tedjfciret eti-Nisiân cite un câdi de Tendirma du nom d'EI-Mokhtâr qui suc¬
céda en 1710 dans ces fonctions à son père Mohammed Gombélé, ce dernier
nom étant écrit également sans aucune voyelle. Si l'on fait de ce câdi de
Tendirma le père du second de nos auteurs, cela ferait vivre celui-ci dans la
première moitié du xvme siècle, ce qui concorderait à la rigueur avec ce que
nous savons d'autre part. Mais l'identification est loin d'être certaine, d'abord
parce que le Ted^kiret ne nous dit pas que le câdi El-.Mokhtàr ait porté comme
son père le nom ou surnom de Gombélé, ensuite parce que le prénom d'El-
Mokhlâr est excessivement commun, enfin parce que Gombélé — si toutefois
c'est ainsi que l'on doive transcrire J-ls — est un surnom d'origine mandingue
signifiant « le Rouge » qui est donné à certains individus en raison de la cou¬
leur de leur peau et de leurs cheveux sans jamais devenir un nom de famille
(cf. Tedikiret, traduction, page 155),
2. Contre l'empereur des Môssi; le Tarïkb es-Soudan place bien en effet cette
expédition en 904, ainsi que la nomination de Mahmoùd comme câdi, puisqu'il
dit que ces événements eurent lieu « dans la quatrième année » du xe siècle :
ce sont aussi les termes employés par notre auteur (pour la comparaison des
dates, cf. le texte arabe du TarUh es-Soudân, pages Viet suivantes).
3. Cette expression « notre maître » est ici un terme de respect qui ne veut
pas nécessairement dire que l'auteur ait eu Mahmoùd comme professeur.
4. C'est-à-dire le chef ou gouverneur du Bàgana. Le Bâgana, vaste province
dépendant de l'empire du Malli, était situé à cheval sur le Hodh et le Sahel
soudanais, à l'ouest de la région lacustre qui s'étend entre le lac Débo et Tom-
bouctou.
5. Nous n'avons pu identifier avec certitude ces deux noms, dont le premier
n'est pas vocalisé par notre auteur mais l'est en "partie dans le Tarikh es-Soudân
. ' O /£
(lit). Quant à l'Ayar (^.1), il se pourrait que ce fût l'Air ou région d'Agadès.
<pb n="159"/>"
136
TARIKH EL-FETTACH
les kakaki1, ce qui n'était encore jamais arrivé auparavant.
Pendant l'année 907 [17 juillet 1501 —6 juillet 1502], il
se rendit à Dialana2 et revint ensuite à Gâo.
Il manda alors sept de ses fils, à savoir le Kourmina-fari
(v\) Ousmân, le môriOusmân-Sâkidi, Ousmân-Koreï3, Sou-
leïmân-Katenga, le Bengafarma Souleïmân, le kalissi-
farma4 Souleïmân et Omar-Toûtou, ainsi que les juriscon¬
sultes de la ville en compagnie desquels il avait fait le
pèlerinage, et leur enjoignit de lui amener Sâlih Diawara et
Mohammed Toulé. Puis il leur dit : « Tout ce qui s'étend du
lieu dit Issa-keïna5 jusqu'au lieu dit Kâ6 sera ta propriété,
ô Sâlih Diawara, et vous autres êtes témoins [de cette dona¬
tion] ». Ce territoire comprenait trois tribus qui étaient la
propriété du prince : celle des Haddddanké aux cheveux
longs \ celle des Fdlan et celle comprenant les Bella-Kou-
kou8, les Kourkâ et les Sareï9, tous issus des Zendji.
Ensuite il dit : « 0 Mohammed Toulé, je te donne la jouis¬
sance du pays que l'on peut parcourir sur une monture en
partant de Harkounsa-Kaïgoro et en marchant droit devant
1. Les kakaki sont de grandes trompettes dont faisaient usage les cavaliers de
l'armée ou Songaï et dont se servent aujourd'hui encore les habitants du
Djerma.
e
2. D'après le Tarikh es-Soudân (cf. traduction, pages 124 et 125), Dialana
était une ville ou une province faisant partie de l'empire du Malli.
3. C'est-à-dire « Ousmân le blanc ».
4. £yu-K- Ce titre signifie « chef de l'argent » et servait à désigner le tré¬
sorier du royaume.
5. En songaï « le petit fleuve ».
6. là. Cette localité, comme la précédente, devait se trouver dans la région
de Gâo.
7. Il s'agit sans doute de forgerons d'origine sémitique (voir note 1, page 54).
8. ilC J,. C'est-à-dire en Songaï « les Bella de haute taille » (voir note 1,
page 54).
9. Nous ne donnons que sous réserves les transcriptions Fdlan, Kourkd (^f)
et Sareï (pour le premier et le dernier de ces mots, voir la note 1, page 54).
<pb n="160"/>"
CHAPITRE VI
137
soi depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher. Ce terri¬
toire comprend trois tribus qui seront ta propriété : une
tribu de Zendji, une tribu de Sorobanna et une tribu de
Diam-Ouali ». (Les Diam-Ouali et les Sorobanna descendent
d'une mère arbi et d'un père qui était un forgeron du
Mâssina.) Les choses se passèrent comme l'avait indiqué le
prince, et le soleil se coucha sur Mohammed Toulé comme
celui-ci arrivait en face des arbres de Doûdikatia1 ; après
quoi il revint vers le prince, lui rendit compte de son voyage
et appela les bénédictions divines sur les personnes présentes.
Aucune expédition n'eut lieu durant les huitième, neu¬
vième et dixième années [du siècle].
En l'année 911 [4 juin 1505—23 mai 1506], le prince
marcha contre le Bergo, mais il ne fit aucune expédition
durant la douzième année [du siècle].
Au cours de l'année 913 [13 mai 1507—1er mai 1508],
il vint camper à Kabara, où il se rencontra avec trois des des¬
cendants du cheikh môri Haougâro, qui étaient le môri Es-
Sâdiq, le môri Djeïba et le mon Mohammed, lesquels avaient
été arrêtés par le chi Ali durant son règne, ainsi qu'il a été
dit plus haut. Ils se plaignirent vivement à Yaskia Moham¬
med des cruautés et des sévices qu'ils avaient endurés du
temps du chî Ali ; Yaskia leur fit remettre dix esclaves et cent
vaches et ils partirent pour retourner chez eux. En cours
de route, ils rencontrèrent leurs frères, issus du même père
et descendants comme eux du môri Haougâro, qui se
rendaient auprès de Yaskia Mohammed. Ceux-ci les ayant
interrogés au sujet de ce prince, ils leur firent l'éloge de sa
conduite, de sa bonne administration et de sa générosité, et
leur racontèrent (vy) ce qu'ils avaient reçu de lui en fait de
1. Pour Harkounsa-Kaïgoro et Doûdikatia, voir ia note 2 de la page 53. Les
mots Zendji, Sorobanna, Biam-Ouali, Arbi ont été expliqués au cours de notes
précédentes.
<pb n="161"/>"
138
TARIKH EL-FETTACH
vaches et d'esclaves : « Nous devons, répartirent les autres,
avoir notre part de ce présent à titre d'associés et nous allons
le partager entre nous par fractions égales ». Sur le refus
des premiers, une discussion très vive s'engagea entre eux.
Les choses en vinrent à un tel point que les trois premiers,
accompagnés de leurs frères, retournèrent auprès de Yaskia
Mohammed, à qui ils racontèrent ce qui venait de se passer
entre ceux-ci et eux-mêmes.
Le prince les accueillit en souriant, plein de joie et de
satisfaction, et il dit aux frères : « Quand j'ai fait ce cadeau,
je n'avais pas en vue toute la descendance du mûri Haou-
gâro, et je ne songeais qu'aux trois d'entre vous qui étaient
alors présents. Ce que je leur ai donné est la part que Dieu
leur avait dévolue d'avance : cela leur appartient donc en
toute propriété, puisque c'est Dieu qui le leur a attribué ».
Puis il fit remettre également aux autres frères dix esclaves
et cent vaches et dit : « Ceci vous appartient à vous person¬
nellement. Vous tous serez en droit de me réclamer pareille
indemnité chaque année tant que je vivrai ». Après avoir
reçu ce présent, ils en témoignèrent leur gratitude au
prince et adressèrent des prières à Dieu pour que Yaskia
vécût longtemps et jouît en paix de son empire.
Ensuite ils lui dirent : « Nous te prions de nous délivrer
par écrit un sauf-conduit qui nous permette de voyager dans
toutes les villes sans que nos intérêts soient lésés et saus que
nous soyons exposés à ce que quelqu'un de tes soldats,
usant envers nous de malveillance, ne nous moleste
et ne nous dépouille. Puisse Dieu te garder du feu de
l'enfer! » Le prince accueillit favorablement leur requête et
donna ordre à son secrétaire de mettre par écrit ce qu'il
allait lui dicter.
J'ai vu moi-même ce sauf-conduit, qui m'a été montré
par mon oncle maternel, le câdi Ismâïl, fils du jurisconsulte
<pb n="162"/>"
CHAPITRE VI
139
le câdi Mahmoud Kâti1. Les vers avaient rongé2 quelques
lignes delà partie inférieure de ce document et le papier était
troué par endroits. En voici le texte : « Ceci est le rescrit du
« prince des croyants, du khalife des musulmans, du sultan
« équitable, de celui qui fait exécuter les ordres de Dieu,
« de Yaskia El-Hâdj Mohammed ben Aboubakar (Dieu fasse
« durer sa puissance et sa gloire et accorde éternellement
« sa faveur divine à sa descendance!).. A quiconque trouvera
« le présent écrit entre les mains de n'importe lequel des
« arrière-petits-fils du pieux et vertueux jurisconsulte môri
« Mohammed Haougâro, à savoir le môri Es-Sàdiq, le môri
« Djeïba3, Ishâq, Aniâzoko4, Mohammed, Resmàk5, Ali et
« Belqâssem, tous fils du jurisconsulte môri Mâma fils du môri
« Mâmaka6 (vr) fils lui-même du jurisconsulte môri Haou-
« gâro (Dieu lui fasse miséricorde et nous fasse profiter de sa
« science et de sa piété, ainsi-soit-il!) : quiconque, parmi
« ceux qui croient en Dieu, au jour dernier et à la mission
« de son prophète le Véridique (Dieu répande sur lui ses
« bénédictions et lui accorde le salut!), trouvera le présent
« écrit devra respecter et honorer les susnommés et tenir
« compte de leurs vertus et de leur mérites, ainsi que delà
« gloire de leur ancêtre. Que tout homme méchant et per-
« vers fasse trêve vis-à-vis d'eux à ses mauvais penchants;
« qu'il appartienne à notre armée ou à nos milices, qu'i^
« soit un de nos serviteurs en tournée, de nos esclaves ou de
1. Ce passage, dù à la plume du petit-fils de Mahmoûd Kâti, nous monlre
que c'était par sa mère que le second de nos auteurs descendait du premier.
2. Le mscr. C porte ici en note : « Rongé de manière à détruire : les vers
mangent la laine comme les sauterelles mangent l'herbe verte ».
3. La lecture de ce nom n'est pas absolument certaine ; il semble être écrit
Habib en quelques passages.
9
4. tijL'l. La transcription est incertaine.
5. ilL^j (sans aucune voyelle).
6. Ce dernier nom est écrit sans aucune voyelle.
<pb n="163"/>"
140
TARIKH EL-FETTACH
« nos messagers, il ne devra pas leur causer le moindre
« dommage ni les traiter avec dédain ou avec mépris. Dieu
« tirera vengeance de tous ceux qui leur occasionneraient le
« moindre mal ou la moindre injustice. Nous recommandons
« à tous ceux qui seront issus de nous, enfants et petits-
« enfants, de se montrer bienveillants envers eux, de les
« honorer et de les traiter avec bonté. Nous les exonérons
« de toute contribution d'État et de tout impôt, en sorte que
« nul ne pourra exiger d'eux quoi que ce soit, pas même
« l'hospitalité. Si quelque soupçon vient à peser sur l'un
« d'entre eux ou si quelqu'un revendique un droit à leur
« encontre, nul autre ne tranchera la question que moi seul
« ou ceux de mes enfants qui me succéderont dans mes fone-
« tions. Si quelqu'un de ma postérité les opprime ou leur
« extorque la moindre des choses injustement et sans droit,
« que Dieu lui refuse sa bénédiction durant son règne, qu'il
« trouble son empire et lui réserve une fin malheureuse, et
« cela en vertu de ce que j'ai promis en présence de
« l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions
« et luiaccorde le salut!), alors que j'étais à l'intérieur de
« l'enceinte grillagée de son mausolée (Dieu répande sur
« luises bénédictions et lui accorde le salut!). Je les auto-
« rise, eux et leurs descendants, à épouser n'importe quelle
« femme ils voudront dans toute l'étendue de mon royaume,
« depuis le Kanta jusqu'au Sibiridougou, qui forme la limite
« entre nos États et ceux de l'empereur du Malli1 : les
« enfants issus de ces mariages seront libres et leurs mères,
« de ce fait, deviendront libres également. Exception est
1. L'askia indique par là qu'il considérait que son pouvoir royal s'exerçait
depuis la région de la basse vallée nigérienne qui se trouve à l'est du Dendi
(Kanta) jusqu'aux pays situés entre le Niger et le Bani à hauteur de Niamina et
de Ségou (Sibiridougou ou Tiébrédougou), pays où commençait le domaine de
l'empire^du Malli.
<pb n="164"/>"
CHAPITRE VI
141
« faite en ce qui concerne les femmes [des castes] des Sorko
« et des Arbi : je (vt) leur interdis ces dernières et je les
« mets en garde contre tout mariage avec elles, car ces
« deux [castes] sont notre propriété ; si l'un d'eux ne se con¬
te formait pas à mes ordres à ce sujet, l'enfant né d'un tel
« mariage serait affranchi en raison de la considération atta-
« chée à leur ancêtre, mais sans qu'il en soit de même de sa
« mère; quant à celle-ci, personne n'aurait le droit de la
« traiter en esclave tant qu'elle demeurerait sous la puis¬
er sance maritale, mais elle redeviendrait ma propriété après
« que son mari l'aurait répudiée ou serait venu à mourir. »
Cette dernière ligne est suivie de quatre autres complète¬
ment détériorées par les vers, si bien qu'il estimpossible d'en
déchiffrer le texte et même de combiner les fragments qui
restent pour en former des mots. On lit ensuite ceci : « Ont
« assisté à la rédaction du présent document le juriscon-
« suite Aboubakar fils de l'alfa Ali-Kâra fils du khatîb
« Omar1, Xalfaka2 Abdallah ben Mohammed El-Aghlâli3 et
« El-Aqib ben Mohammed Ech-Chérif. Celui qui l'a écrit
« témoigne de sa validité ; son nom est Ali ben Abdallah
« ben Abdeldjebbàr El-Yéméni : que Dieu mette le sceau à
« sa destinée en lui accordant la plus belle des récompenses ! »
L'askia ordonna ensuite à un héraut de convoquer tous
ceux de ses fils qui se trouvaient présents en cet endroit, à
savoir : le kalissi-farma Souleïmân-Kindankaria, le ouanéi-
farmaK Moùssa-Yombol, le sdo-farma5 Alou°, le hari-
1. Ou, selon le mscr. C, « fils de ['alfa Ali-Kâna fils du khatîb Mohammed ».
2. Le terme alfaka (ou alfaki) semble avoir la même valeur qu'alfa et être,
comme ce dernier mot, la déformation et l'équivalent du mot arabe al-faqlb « le
jurisconsulte ».
3. C'est-à-dire appartenant à la tribu arabe des Laghlâl.
4. En songaï « ministre de la propriété ».
5. En songaï « ministre des forêts ».
6. Ou Aloua (I^lc).
<pb n="165"/>"
TARIKH EL-FETTACH
farma1 Abdallah et le kanfdrï1 Ali-Kossoli3. Lorsqu'ils furent
réunis, il leur fit donner lecture du document qui précède.
Quand cette lecture fut terminée, tous dirent : « Nous avons
entendu et nous obéirons ». Puis l'askia ajouta : « Que celui
qui aura entendu parler de ce rescrit ou l'aura vu et ne se sera
pas conformé (v «) aux dispositions qu'il contient soit privé de
la protection divi'ne, et avec lui toute sa postérité! » Prenant
ensuite l'écrit dans ses mains, il le plia et le remit lui-même
entre les mains de l'aîné des descendants du cheikh môri
Haougâro, qui était le môri Es-Sâdiq.
Le càdi Ismâïl Kâti a dit : « De toutes les décisions prises
par Y askia Mohammed, il n'en est aucune, à notre connais¬
sance, sauf celle-ci, qui ait continué d'être exécutée après
l'arrivée de l'armée de Djouder4; toutes les autres en effet
furent annulées par les enfants et descendants de l'askia
Mohammed. C'est Dieu qui dispose de nous, que sa volonté
soit faite ! »
Je ferai remarquer que cette unique décision que le càdi
Ismâïl disait avoir subsisté fut elle-même abrogée après la
mort de Y askia Mohammed-Bounkan fils du balamâ Sâdiq5
et qu'il n'en demeure aucune trace; j'ai vu de mes yeux
vendre au marché de Tombouetou un grand nombre de
personnes descendant du môri Haougâro ou des familles
issues de lui : on les vendait bien qu'elles protestassent
hautement qu'elles descendaient du môri Haougâro.
1. En songaï «ministre des eaux», celui qui était chargé de la police du
fleuve et des lacs, des pêcheries, etc.
2. Pour l'explication du terme kanjdri, voir la note 1, page 73. Il y a sans
doute ici une erreur dans le texte, le titulaire da la dignité de kanjdri étant alors
Amar-Komdiâgo.
3. Ali-Kossoli signifie en songaï « Ali le jeune ». La lecture du dernier mot
n'est pas certaine, les mscr. lui donnant plusieurs vocalisations différentes (Kos-
sili, Kossali et Kossoli).
4. Général marocain qui s'empara de Gâo et de Tombouetou en 1591.
5. Cet askia régna à deux reprises, sous la domination marocaine, de 1621 à
1635 et de 1635 à 1642, date de sa mort;
<pb n="166"/>"
CHAPITRE VI
143
C'est ainsi que la ruine du pouvoir des askia fut due en
partie aux gens du Songaï ; elle eut lieu au début de l'année
1075 [25 juillet 1664—13 juillet 1665]1, époque à laquelle
ceux-ci leur manifestèrent leur haine et leur hostilité. Et je
suppose que c'est la malédiction de Y askia Mohammed3 qui
s'accomplit alors en totalité ou en partie et fit tomber ses
descendants dans la bassesse et l'avilissement. Ne comptons
que sur Dieu : c'est le meilleur des protecteurs.
En l'année 914 [2 mai 1508—20 avril 1509] Y askia
Mohammed se rendit au Galamboùt3 et en revint au com¬
mencement de l'année 915 [21 avril 1509—9 avril 1510].
C'est au cours de cette dernière année que notre maître
Mahmoud ben Omar fit le pèlerinage de la Mecque. Les fonc¬
tions de câdi4 furent dévolues, après son départ, au càdi Abder-
rahmân; lorsque Mahmoud fut de retour à Tombouctou, il
y demeura deux ans pendant lesquels le càdi Abderrahmàn
continua à exercer les fonctions de càdi sans les remettre
au câdi Mahmoud, dont il n'était que l'intérimaire. Celui-ci
ne fit aucune observation, ne lui créa aucune difficulté à ce
1. Cette date nous fournit une nouvelle indication sur l'époque à laquelle
vivait le second de nos auteurs et sur celle de l'achèvement de l'ouvrage (fin du
xvii" siècle vraisemblablement). On remarquera que c'est la date de la chute de
la dynastie saadienne au Maroc et de son remplacement par la dynastie fila-
lienne ; c'est aussi à peu près la date à laquelle les empereurs bambara de Ségou
commencèrent à étendre leur souveraineté sur Tombouctou, tandis que les
Touareg Oulmidden commençaient à exercer leur domination sur Gâo. Le der¬
nier askia qui ait joui de quelque prestige régna de 1657 à 1668-69 : c'était
Dâoud, fils de Hàroun, lequel était lui-même un arrière-petit-fils de l'askia
Mohammed.
2. Il s'agit de la malédiction prononcée contre ceux qui ne se conformeraient
pas aux prescriptions de l'askia relatives aux descendants du mâri Haougàro.
/ /
3. Ou «Kilanaboûti » (o_jgJD l la vocalisation de ce mot n'est pas abso¬
lument certaine dans les mscr. Le Tarikh es-Souddn donne le même nom sans
aucune voyelle et ajoute « c'est le Malli ». On peut supposer qu'il s'agit du
Galambô ou Galam (région de Bakel), qui formait alors une dépendance du
Malli.
4. De câdi suppléant, selon une note marginale du mscr. A.
<pb n="167"/>"
144
TAHIKH EL-FETTACH
sujet et ne lui demanda pas de lui remettre ses pouvoirs.
Mais, à la suite d'un procès jugé à l'audience du càdi Abder-
rahmân, le jurisconsulte câdi Mahmoûd, ayant appris la
décision rendue en la circonstance par Abderrahmân (vt), lui
envoya quelqu'un pour lui conseiller de réformer son juge¬
ment, qui était contraire aux textes du Coran, de la Sounna
et de l'Idjmâ". Abderrahmân s'yrefusa et voulut maintenir
l'exécution de sa sentence. Le cheikh ne fit aucune observa¬
tion, mais Yaskia Mohammed, ayant été informé de la chose,
dépêcha des envoyés pour révoquer Abderrahmân et lui
faire remettre les fonctions judiciaires au câdi Mahmoud.
Arrivé à Tombouctou, le messager du prince assembla
les ulémas et les jurisconsultes de cette ville dans la mos¬
quée de Sîdi Yahya et le câdi Abderrahmân, convoqué sur
l'ordre de Yaskia, se rendit à la réunion. L'envoyé royal lui
dit alors : « h'askia t'enjoint de remettre immédiatement
tes fonctions au câdi Mahmoûd, car tu n'es que son suppléant,
et, lorsque le fonctionnaire suppléé est présent, la sup¬
pléance cesse et se trouve annulée. D'ailleurs, tant que Mah¬
moûd sera vivant parmi nous, tu ne saurais occuper le poste
de câdi ». Ensuite il lui reprocha vivement le manque de tact
dont il avait fait preuve en ne se démettant pas immédiate¬
ment de ses pouvoirs lors du retour du câdi Mahmoûd. Puis,
après l'avoir destitué, les envoyés du prince se rendirent
auprès du câdi Mahmoûd et lui enjoignirent, au nom de
Yaskia, de reprendre son titre et d'en exercer les fonctions.
Mais celui-ci s'y refusa d'une façon énergique, malgré les
insistances dont il fut l'objet.
Aussitôt que Yaskia eut connaissance de son refus catégo¬
rique, il lui envoya les notables de son entourage pour
l'obliger à accepter. Mahmoûd n'y consentit que vaincu par
1. La Sounna est l'ensemble des traditions islamiques et l'Idjmâ' est l'accord
unanime des jurisconsultes sur une disposition législative.
<pb n="168"/>"
CHAPITRE VI
145
les arguments que ceux-ci lui firent valoir et c'est alors seu¬
lement qu'il reprit ses fonctions (Dieu lui fasse miséricorde!).
En l'année 917 [31 mars 1511-18 mars 1512], Vaskia
expédia Ali, surnommé Ali Foulan, et le balamâ Moham-
méd-Koreï auprès du Bâgana-fâri Mâ-Kati1.
C'est en l'année 918 [19mars 1512 —8 mars!513] quefut
tué l'imposteur, c'est-à-dire Téniedda2, qui prétendait
être prophète et envoyé de Dieu (la malédiction divine soit
sur lui !). C'est le kanfdri Amar-Komdiâgo qui le tua, sans
que Vaskia lui en eût donné l'ordre et sans que ce prince
en ait eu connaissance ; partant de Tendirma, Amar marcha
contre Téniedda et Dieu lui accorda la victoire : étant donné
en effet que son adversaire avait des troupes plus nom¬
breuses, plus fortes et plus résistantes que les siennes, le
kanfdri Amar ne put arriver à le vaincre que grâce à la pro¬
tection divine.
Ce Téniedda était chef du Foûta appelé Foûta-Kingui3 ;
c'étaitun prince puissant, valeureux, brave, doué d'énergie et
enclin à la révolte. Ayant quitté le royaume du Foûta4, il était
venu auKingui (vv), s'y était installé et s'y était fait proclamer
roi. Quant au motif qui provoqua l'expédition du kanfdri
- c 9 9'
1. <2À £• jU jjitj, mais le premier mot est vocalisé dans G; on pour¬
rait donc lire Bâgounou ; le Bâgounou ou Bâkounou est une province située
entre Goumbou et Nioro et faisant partie du Bàgana.
2. Plus connu sous le nom de Tenguella (voir au sujet de ce personnage la
note 2, page 72).
3. Il existe au Soudan plusieurs pays du nom de Foûta, qui, tous, ont reçu
ce nom de conquérants venus du Fouta-Tôro ou Foûta sénégalais : c'est ainsi
que l'on a le Foûta-Diailon, le Foûta-Boundou, le Foûta-Kingui, etc , expressions
signifiant en langue peule « Foûta du Diallon, Foûta du Boundou, Foûta du Kin-
gui, etc. ». Le Kingui est la province duSahel soudanais où se trouve notre poste
actuel de Nioro et qui avait autrefois comme chef-lieu la ville de Diâra.
4. Ou « s'étant séparé du roi du Foûta ». Il s'agit ici du Foûta proprement
dit ou Foûta sénégalais, qui venait d'être conquis par Koli, fils adoptif de Ten¬
guella ou Téniedda; celui-ci, d'après les traditions sénégalaises, s'était séparé
de Koli, lorsque ce dernier avait atteint le Sénégal, pour se porter dans le
royaume de Diâra.
(Tarikh el-Feltach.) 10
<pb n="169"/>"
146
TARIKH EL-FETTAGH
Amar, le voici: il s'était produit entre le Kanidga-faren 1 et
Téniedda, roi du Foûta, des querelles, des froissements et
des rivalités d'une nature telle que ce dernier avait juré de
ruiner la capitale de son adversaire et d'en faire un désert ;
et, comme Téniedda disposait de forces supérieures en
hommes et en chevaux, le Kanidga-faren appela à son aide
le kanfari Amar et c'est pour cela que celui-ci fit son expé¬
dition.
Telle est du moins la première version que nous avions
entendue de cette affaire. Mais, par la suite, une personne
bien informée de ces événements m'a raconté que. si le kan¬
fari Amar avait fait une expédition contre Téniedda, c'est
qu'un Zaghrâni habitant le Songaï allait chaque année au
Foûta pour y faire du commerce et que Téniedda, ayant
entendu parler de cet homme, s'empara de sa personne, le
dépouilla violemment et injustement de ses marchandises et
voulut le mettre à mort. Le Zaghrâni, ayant réussi à s'échap¬
per, s'enfuit auprès du Kourrnina-fâri Amar et essaya de
nuire à Téniedda dans sou esprit en le calomniant et en insi¬
nuant qu'il parlait avec mépris du kanfari. Ces propos firent
impression sur ce dernier, qui entra dans une violente
colère et entreprit son expédition contre Téniedda.
Les gens du Songaï étaient déjà très versés dans l'art de
la guerre et la science des combats ; ils étaient très braves,
très audacieux et très experts dans les ruses de guerre.
Observez, par exemple, comment, à la tête d'une nombreuse
armce, le Kourmina-fdri réussit à traverser ces immenses
déserts sans eau qui s'étendent sur la distance de plus de
deux mois de marche, séparant Tendirma du Foûta, et
comment il put ensuite remporter la victoire, s'emparer du
1. Souverain soninké de ûiâra(voir la note 6, page 71). Tout ce passage a déjà
été donné par l'auteur, dans des termes presque identiques, au cours du cha¬
pitre relatif au royaume du Kaniâga.
<pb n="170"/>"
CHAPITRE VI
147
pays, mettre à mort son adversaire et ramasser un énorme
butin, tout cela durant l'année 918. Amar trancha la tête de
Téniedda et la rapporta à Tendirma, où elle fut enterrée.
En l'année 919 [9 mars 1513—25 février 1514], Yaskia
fit une expédition contre Katséna
En l'année 925 2 [3 janvier 1519—22 décembre 1519], il
s'embarqua à Kabara durant le mois de ramadan et rentra
à Gâo au cours du même mois. Ce fut le jour de son débar¬
quement à Gâo qu'il apprit la nouvelle de la maladie de
son frère, le Kourmina-fclri (va) Amar-Komdiâgo. Reve¬
nant alors sur ses pas, il se rendit incognito à Tendirmâ où
il arriva de nuit, et c'est cette même nuit que mourut Amar,
qui fut enterré dans son palais. LUiskia demeura là trois
jours. On raconte qu'un de ces jours-là, était monté à cheval,
il suivit le petit bras du Fleuve jusqu'à l'endroit où il aboutit
au lac Fati3et qu'au retour il s'écria : « Que ce pays est
beau et magnifique! malheureusement, on n'y trouve jamais
deux personnes qui soient d'accord sur un même point ».
Comme on lui en demandait la raison : « C'est, dit-il, que
le fleuve qui l'arrose a un cours tortueux ; par suite, ceux
qui boivent de son eau n'ont pas une parole ferme et ses
riverains ne s'accordent pas entre eux ». Il retourna ensuite
à Gâo. Son voyage, aller et retour, avait duré douze jours,
sans qu'aucun des habitants de Gâo eût eu connaissance de
son absence avant de le voir revenir.
Il donna les fonctions de Kourmina-fâri à son frère Yahya,
dont le nom est prononcé Ydya. Plusieurs versions circulent
1. Ville importante du Haoussa, à l'est de Sokoto et au nord-ouest de Kano.
2. Le texte porte « en la cinquième [année] » ; il s'agit évidemment de la
cinquième année après 920; le mot « vingt » a été oublié par l'auteur ou le
copiste D'ailleurs le Tarihh es-Soudan mentionne le passage de Yaskia à Kabara
comme ayant eu lieu le 15 du mois de ramadan de la vingt-cinquième année du
x" siècle .
3. Tendirma est situé au confluent du Niger et d'un chenal qui fait commu¬
niquer ce fleuve avec le'lac Fati.
<pb n="171"/>"
148
TARIKH EL-FETTACH
au sujet de ce dernier : les uns prétendent qu'il était fils
d une femme de Yaskia et par conséquent beau-fils de celui-
ci, d'autres assurent qu'il était son frère utérin, d'autres
enfin disent qu'il était fils du frère de Kassaï, fille du Koura-
ko'i1 Boukar et mère de Yaskia. Le kanfdri Yâya dont il
vient d'être question conserva le pouvoir pendant neuf ans.
A la fin de cette période2, le Kourmina-fdri Yâya quitta
sa résidence pour se rendre à Gâo, en apprenant que Yaskia
Moussa3 cherchait à profiter de ce que la vue de son père
s'affaiblissait pour le déposer. Partant donc de Tendirma
danS le but d'empêcher cette manœuvre, au besoin par la
force, Yâya arriva à Gâo et adressa des observations à
Moussa et à ses partisans, mais ceux-ci ne voulurent rien
entendre et persistèrent dans leurs projets séditieux. Un
jour que Yâya était sorti pour se promener à cheval aux
environs de la ville de Gâo, Yaskia Moussa monta aussi à
cheval en compagnie de ses frères amis du désordre, des
troubles et de la révolte, et, ayant suivi Yâya à la piste, ils
le rejoignirent en un endroit appelé Ràs-Arizour (Arizour
signifiant « l'écoulement de l'eau4 »). Un combat s'engagea
en cet endroit ; ils vainquirent Yâya et le tuèrent.
C'est à la fin de la même année, c'est-à-dire de l'année 935
[15 septembre 1528—4 septembre 1529], que Yaskia
1. Le texte donne ici l'orthographe Kara-koï, ainsi qu'un peu plus loin, alors
qu'il avait précédemment vocalisé le mot Koura-te'(voir la note 3, page 114). Dans
le cas où ce serait la leçon Kara koï qu'il faudrait adopter, il conviendrait sans
doute d'entendre par Kara la ville ou la province de Kara ou Kala, située à
l'est du Niger à hauteur de Dienné.
2. C'est-à-dire vers 1528.
3. Le fils aîné de Yaskia Mohammed ; il n'était pas encore askia à cette époque,
mais il le devint peu après, ainsi qu'on va le voir.
C 9 Z
4. Ari-^our ou Hart dyour ( jjjl) signifie en effet en songaï « écoulement
de l'eau » ou « fuite de l'eau » et tds en arabe signifie « tête » ; il s'agit d'un
endroit situé en amont de la ville et ainsi appelé parce que c'est de là que vient
le courant.
<pb n="172"/>"
CHAPITRE VI
149
Moussa détrôna son père Yaskia Mohammed et s'empara
du pouvoir. Mais Dieu ne bénit pas son règne. Cela se
passa le jour de la fête des sacrifices de la trente-cinquième
année du siècle [15 août 1529].
L'askia Mohammed était resté au pouvoir pendant 39 ans,
ou, selon certains, pendant 43 ans, ce qui est contraire à
la vérité '. Il vécut 97 ans et mourut sous le règne de
Yaskia Ismâïl.
11 laissa de nombreux fils : (v^) d'abord Yaskia Moussa,
puis le ouaneï-farma Moûssa-Yombol2 et le koreï-farma3
Môri-Moûssa, celui qui partit avec le Kourmina-fdri Ous-
mân4; ensuite il avait eu trois fils du nom d'Ousmân,-dont
le premier fut le Kourmina-fdri Ousmân, les deux autres
étant Môri-Ousmân-Sâkidi et Ousmân-Koreï5-; trois de ses
fils s'appelaient Souleïmân : Souleïman-Katenga, le Benga-
farma Souleïmân et le kalissi-farma Souleïmân-Kondiko-
ria6 ; il eut trois Omar : Omar-Kaï, Omar-Toûtou et Omar-
Yoûya; il eut trois Boukar : Boukar-Kôro, Boukar-Sîn-Fili
et Boukar-Kirinkirin ; il eut trois Ali : Ali-Ouâyé, Ali-Kossoli
et le Bengafarma Ali-Gandânkiya7 ; il eut trois Mohammed :
1. En réalité, si l'on se reporte aux dates données pour l'avènement (898) et
la déposition (935) de Mohammed, le règne de ce prince dura de 37 à 38 années
lunaires.
2. Ce mot est écrit tantôt Yonbol, tantôt Yonil ou Bonlol.
3. « Ministre des Blancs» : titre donné au fonctionnaire chargé de l'adminis¬
tration des familles de race blanche habitant le royaume et des voyageurs
arabes ou berbères.
4. Le texte est obscur; l'auteur fait sans doute allusion au fait que plusieurs
frères de Yaskia Moûssa, dont Môri-Moûssa, se réfugièrent à Tendirma auprès
du Kourmina-fdri Ousmân — lequel avait succédé à Yâya — afin de se'soutraire
aux persécutions du nouveau roi (cf. Tarikh es-Soudan, trad., page 134).
5. Ou « Ousmân-Kireï ».
6. Ce personnage est appelé plus haut Souleïmân-Kindankaria.
7. Lecture douteuse; le même personnage est appelé par le Tarikh es-Soudan
Ali-Bindi-Keïna ou Ali-Yendi-Kaniya (cf. dans l'ouvrage en question la liste des
enfants de Yaskia Mohammed et de son frère Amar, texte arabe, pp. > vv et \ X t,
traduction pp. 211 et 212).
<pb n="173"/>"
150
tarikh el-fettach
Mori-Mohammed', Mohammed-Guimbi2et Mohammed-Ko-
dira, ces deux derniers connus aussi sous les noms de Moham-
med-Dandoumia et de Mohammed Et Tàhir; il eut encore le
hari-farma Abdallah, Yaskia Ishâq, Yaskia Ismâïl, Mah-
moûd-Doumia, Mahmoûd-Danmaa, Mahmoûd-Boukar, Yas¬
kia Dàoûd, Ya'qoùb, le Bengafarma Mohammed3 plus
connu sous le nom de Habîballah, Khâlid, Yàs, Ibrâhim
(qui était le frère de père et de mère de Souleïmân-Kan-
gâga)4, le bâbèli-farma5 Fâma, et beaucoup d'autres qu'il
serait impossible d'énumérer. Telle est la liste des fils de
Yaskia Mohammed dont les noms me reviennent présente¬
ment à la mémoire ; je n'en ai cité que la plus faible partie.
Parmi ses filles étaient Oueïza-Bâni, Oueïza-Oumm-Hâni,
Oueïza (a •)-Aïcha-Kara6, Oueïza-Hafsa7, Aïcha-Bounkan
(mère de Mohammed-Kôba), Aïcha-Kara (mère du balamd
Mohammed-Ouâo), Bentsi, Hâoua-Adam, Amkoura, Maka-
Mâssina, Fourâssa-Mâninko, Kiboro, Safia-Kara, Hâoua-
Dàkoï (mère duHombori-koï8 Monso), Dadala, Nâna-Hassan,
1. Note marginale du mscr. A : « Mourut dans la ville de Kabi, en laissant
des enfants dont les descendants y habitent encore ». Il existe, au Songaï ou
dans les pays qui formaient le royaume du Songaï, plusieurs localités du nom
de Kabi, Kabbi ou Kebbi, notamment au sud du lac de Korienza d'une part et
d'autre part au sud-ouest de Sokoto, entre le Dendi et le Gando.
2. Ou Kimbi ou Guinabi ou Kanabi.
3. Le texte porte « le Bengafarma et Mohammed » ou « le Bengafarma Oua-
mohammed ».
4. Ce dernier personnage n'est pas indiqué dans la liste, à moins que ce ne
soit le même que Souleïmân-Katenga.
5. Ce titre semble vouloir dire en songaï « chef des cultures, ministre de
l'agriculture ».
6. Oueïza ou oueidia (de oueï « femme ») est un terme de respect équivalant
en songaï à « madame » et que l'on place devant le nom ou le surnom des
femmes de qualité : Madame-la-Bonne, Madame Oumm-Hâni, Madame Aïcha
au teint clair, etc.
7. Le texte porte « Oueïza et Hafsa » au lieu de « et Oueïza-Hafsa » (cf. Tarikb es
Soudan, trad, page 211 et texte page \ Yl).
8. C'est-à-dire chef du Hombori.
<pb n="174"/>"
CHAPITRE VI
151
Fati-Diondi (mère d'Abderrahmân), Fati-Ouanîna et Kara-
Toùdiel (mère de Sîdi-Kara).
Quant au Kourmina-fâri Amar1, il eut également de
nombreux fils, mais la plupart d'entre eux ne se sont fait ni
un nom ni une situation qui les aient rendus célèbres,
quoique tous aient été de braves et vaillants guerriers.
Aucun de ses enfants ne régna, à l'exception du seul
Mohammed-Bounkan-Kiria2, et aucun n'exerça de hautes
fonctions à l'exception du Kourmina-fâri Toumané3-Tan-
faria. Leur existence d'ailleurs fut courte. Parmi ses fils,
on peut encore citer : le lara-farma11 Alfakki, qui fut le
plus ferme et le plus humain d'entre eux, le Bengafarma
Ali-Diouleïli, Djâfar, Mohammed-Kôro, le Bdgana-fdri
Abderrahmân, Alou-Sama, Simaïl-Kinkiri, Kiria, Moham-
med-Nâni-Koûna et beaucoup d'autres, car ils étaient
légion.
Ses filles étaient : Kibara, qui fut épousée d'abord par le
kanfâri Ya'qoùb et ensuite par Vaskia Dâoûd après la mort
de Ya'qoùb; Keïbanou, qui fut épousée par un Bara-koi,
(an) le mansa Mâ-Boukel, dont elle eut comme fils le Bara-
koi Omar; puis Nâna-Asma; puis Mâ-Mousso, qui laissa
une nombreuse postérité ; puis Tsata-Diâra et Bentsi-Kara.
Tous les askia furent fils de concubines, à l'exception
seulement de Vaskia Mohammed, tandis que c'est l'inverse
pour les rois du Bara, qui tous naquirent de femmes légi¬
times, sauf seulement le Bara-koi mansa Kinta, lequel était
fils d'une esclave.
La mère de Vaskia Mohammed, le seul qui naquit d'une
épouse légitime, s'appelait Kassaï et était fille du Koura-koï
1. Le mscr. A porte ici, contrairement à la leçon que l'on trouve presque
partout ailleurs, « le Karman-Jâra (ou Gourman-fdra) Omar ».
2. Ou Mohammed-Bengan-Kireï.
3. Toumané est au Soudan l'équivalent du nom arabe Ousmân.
4. Titre qui semble vouloir dire en songaï « maître de la cavalerie ».
<pb n="175"/>"
152
TARIKH EL-FETTACH
Boukar. La mère del'askia Moussa s'appelait Diâra-Korbo.
La mère de Vaskia Mâr-Bounkan1 était Mina-Kirao. La
mère de Y askia Ismâïl était une femme ouangara nommée
Mariam Dâbo. La mère de Y askia Ishâq, appelée Kaltoûm-
Berda2, appartenait à la tribu des Dâma k. Dâoûd eut pour
mère Sâna-Fârio ; Vaskia El-Hâdj4 eut pour mère Mina-
Kâya; Y askia Mohammed-Bâni eut pour mère Amassa-
Kâro; la mère d'Ishâq3 s'appelait Fâtouma-Bosso et était
une Zaghrâni. Toutes celles-ci, à ce qu'on assure, étaient
des coucubines.
Quant aux rois du Bara, le premier d'entre eux qui
occupa le pouvoir fut Kansiri-Maa, qui résidait au Kinkira6.
Le premier d'entre eux qui résida au Dyibara7 était le petit-
fils de celui-ci : c'était le mansa Koûra8, fils du mansa
Moussa, et sa mère était Mariam Sounboun. il eut pour
successeurs : le mansa Souléimân, dont la mère était Yâzi
Siré; le mansa Kinta, dont la mère était Farama Toûré; le
mansa Mâ-Boukel, dont la mère était Kourdia Kinta; le
1. Ce prince est le même que Mohammed-Bounkan-Kiria ; peut-être Mur est-
il mis ici pour Mumari, l'un des équivalents soudanais de Mohammed. Quant au
mot « Bounkan », qui.généralement ne porte pas de voyelles, il est ici vocalisé
c ✓ et
2. C'est-à-dire « Kaltoûm-la-Touareg ».
3. Nom d'une tribu serve de Touareg que l'on rencontre à l'intérieur de la
Boucle du Niger.
4. Fils de Yaskia Dâoûd.
5. 11 s'agit ici d'Ishâq II, celui qui fut défait par le pacha Djouder en 1591.
6. Ou « à Kinkira ». Ce nom est sans doute celui d'un canton ou d'une loca¬
lité de l'intérieur du Bara
c ✓
7. Djibar dans le texte : il s'agit probablement du canton sud du
Bara, voisin du lac Débo, canton qui porte en bambara le nom de Dyibara ou
Guimbala (pays de la grande eau).
8. Mansa est un titre appartenant à la langue mandingue, dans laquelle il
signifie « roi » ; il était porté par tous les chefs du Bara. Le mansa Koûra est
celui qui accompagna à La Mecque Yaskia Mohammed; son nom est orthographié
Kôro dans ce passage, mais ailleurs il est écrit Koûra.
<pb n="176"/>"
CHAPITRE VI
153
mansa Boukar-Koûki, dont la mère était Fati Bâda; le
mansa Dobor, dont la mère était Mariam Koumba; le
mansa Boukar-Oueïno, dont la mère était Aïcha Barada;
(at) le mansa Omar, dont la mère était Keïbanou; puis le
mansa Alou ', dont la mère était Nâmoï et à l'époque duquel
se pljace l'arrivée de Djouder2.
Du vivant de Yaskia Mohammed naquirent : Mohammed
ben Mohammed ben Saïd, petit-fils du jurisconsulte Mah¬
moud ben Omar ben Mohammed Aqît3; le jurisconsulte
Sîdi Mohammed4, fils du câdi Mahmoud Baghayogho (Dieu-
lui fasse miséricorde!); le jurisconsulte Aboubakar ben
Mahmoud ben Omar ben Mohammed Aqît; Ahmed ben El-
Hâdj Abmed ben Omar ben Mohammed Aqît, le père de
Sîdi Ahmed-Bâba5; le jurisconsulte et câdi Mahmoud ben
El-Hâdj El-Motaouakkel Kàti6.
En ce qui concerne Yalfa Mohammed Toulé, il fut l'an¬
cêtre des gens de Doukoureï7 et le meilleur de leurs juris¬
consultes ; leur famille se rattache par sa généalogie aux
Beni-Medâs. Ce personnage avait accompagné, lors de son
pèlerinage à La Mecque, Yaskia Mohammed, qui avait pour
lui les plus grands égards et la plus grande vénération.
Malheureusement il mourut sans qu'aucun de ses descen¬
dants héritât de la moindre partie de sa science.
1. Ou Aloua.
2. La transcription de beaucoup des noms propres qui précèdent demeure
douteuse, d'autant plus que les trois manuscrits sont loin d'être toujours d'ac-
nord (voir dans le texte arabe les notes indiquant les variantes d'orthographe
et de vocalisation).
3. Ce Mahmoûd ben Omar était le câdi de Tombouctou dont il a été plusieurs
fois question; il en est parlé dans le Tarikh es-Soudan et dans Ahmed-Bâba.
4. Sur Mohammed Baghayogho, cf. Ahmed-Bâba et le Tarikh es-Soudan.
5. Sur le père d'Ahmed-Bâba, cf. Ahmed-Bâba et le Tarikh es-Souddn.
6. Ce personnage, premier auteur du Tarikh el-fettdch, naquit en effet vers 1468,
alors que Yaskia Mohammed avait déjà 25 ans mais ne régnait pas encore, ainsi
qu'on l'a vu plus haut.
7. Ou Doukouré (voir note 1, page 56). Le mscr. C ajoute « et de Bokobêr ».
<pb n="177"/>"
154
TARHÎH EL-FETTACH
Ce fut sous le règne de Yaskia Mohammed que mourut
Y alfa Sàlih Diawara1, ancêtre des habitants de Taoutala2,
qui, lui non plus, ne laissa pas d'enfant dont le nom mérite
d'être conservé par écrit.
On dit que ce fut Y ask ia Mohammed qui donna au juris¬
consulte Mahmoud ben Omar (Dieu soit satisfait de lui!) la
femme dont naquit le câdi Mohammed, en lui enjoignant
d'en faire sa concubine, ce qu'il fit en effet. Puis Y askia
Mohammed envoya mille mithqâls au jurisconsulte Mah¬
moud, en lui disant : « Si cette femme conçoit de toi un
enfant mâle, donne à celui-ci le nom que je porte et remets-
lui les mille mithqâls ; si elle a une fille, donne-lui seulement
cinq cents mithqâls et garde les cinq cents autres pour toi-
même ».
1. Ce personnage est cité à diverses reprises dans !e Tarikh es-Soudan (cf. tra¬
duction, pp. 119, 120, 121 et i 30) ; Diawara est le nom d'un clan qui se rattache
aux Soninké, comme Raghayogho est le nom d'un clan mandingue.
2. Localité citée par le Tarikh es-Souddn comme se trouvant sur la route de
Dienné à Sausanding (cf. traduction, pages 119, 417 et 419).
<pb n="178"/>"
CHAPITRE VII
Règne de l'askia Moûssa
L'askia Moussa, s'étant révolté contre son père, s'empara
donc du pouvoir par violence, en profitant de ce que son
père avait la vue très affaiblie. Cet événement eut lieu au
moment de la prière, le jour de la fête des sacrifices, c'est-
à-dire le dimanche 10 du mois de dhoulhidja [15 août 1529].
Il demeura au pouvoir un an et neuf mois.
Personne de plus méprisable ni de plus vil que lui
n'occupa le trône royal du Songaï ni les fonctions d'askia
(av) et, comme on l'a dit, le trône du Songaï était trop haut
placé pour lui, étant donné son impéritie.
Lorsqu'il eut renversé son père Vaskia Mohammed et
qu'il l'eut chassé du palais royal, il s'opposa à ce que les
femmes légitimes et les concubines de ce dernier se ren¬
dissent auprès de lui et il se les réserva exclusivement pour
lui-même. Vaskia Mohammed le maudit alors en disant :
« 0 mon Dieu, fais-lui honte en mettant à nu ses parties
honteuses! » Et Dieu exauça cette imprécation, car, le len¬
demain, comme Y askia Moûssa était à cheval en présence
de toutes ses troupes et qu'il éperonnait son coursier pour
activer sa course, il tomba de sa monture, la coulisse de sa
culotte se rompit et les quatre boubous1 qu'il portait se
1. Le mot arabe que nous traduisons ici par « boubou », désigne
une sorte de longue tunique de cotonnade qui se porte par-dessus la culotte
et qui ressemble à la gandoura des indigènes de l'Algérie; ce vêtement est
appelé couramment « boubou » au Soudan.
<pb n="179"/>"
156
TARJKH EL FETTACH
rabattirent sur sa tête, en sorte qu'il demeura complètement
nu et que tous ses soldats sans exception purent voir ses
parties honteuses.
En l'année 936 [5 septembre 1529—24 août 1530], il
livra combat à ses frères entre Akéguen1 et Kabara et les
vainquit en cet endroit. Il tua plus de trente des enfants de
son oncle paternel le Kourmina-fdri2 Amar, trente-cinq
prétend-on, bien que d'autres ramènent ce chiffre à vingt-
cinq. Quant au Kourmina-fdriOusmân, il s'enfuit à Temen 3.
C'est en l'année 937 [25 août 1530—14 août 1531] que
fut tué Yaskia Moussa, au village de Mansoûra, le mer¬
credi 24 du mois de chaabàn [12 avril 1531],
1.jsn. Akéguen ou Akenken est une localité de la rive gauche du Niger
située au nord-est et non loin de Kabara.
2. Le raser. A vocalise ici Kourman-fdra.
3. (^£. Nous ne sommes pas sûrs de là transcription et n'avons pu [identi¬
fier cette localité.
<pb n="180"/>"
CHAPITRE VIII
Règne lie l'askia Mohammed-Bounkan.
Son successeur fut l'askia Mohammed-Bounkan-Kiria,
dont la mère se nommait Mina-Kirao ; il monta sur le trône
le premier jour du mois de ramadan [18 avril 1531]. On ne
l'appelait que Mâr-Bounkan1 « le parent dénaturé »\
Aussitôt investi du pouvoir, il ordonna d'exiler l'aîné de
ses oncles paternels, c'est-à-dire Y askia Mohammed (Dieu
lui fasse miséricorde !), qu'il expulsa de Gâo et contraignit à
résider dans l'île de Kangâga3. L'askia Moussa en effet,
quand il avait détrôné son père, avait laissé celui-ci à Gào
sans l'expulser de cette ville.
On raconte que Mâr-Bounkan, lorsqu'il sortit du ventre
de sa mère la nuit de sa naissance, poussa un vagisse¬
ment tel qu'il fut entendu du chi Ali, lequel se trouvait
alors dans son palais royal, situé à proximité de la maison
où eut lieu l'accouchement. Le chi aussitôt fit mander par
son fils le kanfâri Amar et Y askia Mohammed et, quand
ceux-ci, ainsi convoqués, furent arrivés en sa présence, il
leur dit : « Un enfant est-il né cette nuit dans votre maison ?
— Oui, répondit Y askia Mohammed, la concubine de mon
frère Amar vient d'accoucher d'un fils. — Je vous fais
savoir, leur dit le chi, que vous aurez à le tuer». Ils se
couvrirent alors la tête de poussière (a i) et le supplièrent de
1. Voir la note 1, page 152.
2. Littéralement « celui qui rompt tout rapport avec ses parents ».
3. Ile du Niger aux environs de Gâo.
<pb n="181"/>"
158
TARIKH EL-FETTACH
laisser vivre l'enfant. « Allez auprès de lui, leur dit-il, et
regardez dans sa bouche pour voir s'il est né avec des
dents ». Ils y allèrent tous deux et ouvrirent la bouche de
l'enfant, qu'ils trouvèrent garnie de dents. Retournant alors
auprès du chî, ils lui firent part de la chose : « Cet enfant,
dit-il, sera un misérable et un libertin ; cependant, je lui
laisse la vie. C'est toi ô Maa-Keïna1, qui seras le seul à en
souffrir, et tu verras plus tard le mal qu'il te fera ainsi qu'à
tes enfants ». Tel est le récit que je transcris d'après mon
maître et mon père (Dieu lui fasse miséricorde!)
L'askia Mâr-Bounkan-Kiriafut un homme hardi, brave et
intrépide. Lorsqu'il était au combat et que la lutte devenait
violente, il descendait de son cheval et combattait à pied.
Il fut un de ceux qui rehaussèrent l'éclat de la dignité
royale au Songaï. Il fut le premier à faire confectionner
des vêtements de drap et fabriquer des bracelets pour ses
serviteurs. Ce fut également lui qui, le premier, se fit
accompagner de tambours dans ses voyages en pirogue. Ce
fut lui qui inventa, en fait d'instruments de musique, le foto¬
rifo et le gabtanda : le fotorifo ressemble à une trompette
et le gabtanda est une sorte de tambour, mais de son plus
grave que les tambours [ordinaires] ; ces deux instruments
étaient connus dans son pays, mais [auparavant] le roi de
l'Ayar"2 était seul à posséder des fotorifo. [Par ailleurs],
Yaskia Mohammed-Bounkan fut un homme violent et de
peu de patience.
Ce fut le premier kanfdri qui devint askia. Après sou
1. IxT £*. Une note du texte arabe indique que Maa-Keïna a la signification
de « Mohammed l^petit »; keïna en effet veut dire « petit « en songaï et Maa
est une abréviation familière du prénom Mohammed au Soudan. « Maa-Keïna »
était sans doute une sorte de terme d'affection employé par le chî Ali à l'égard
de Yatàia Mohammed, lequel, il convient de ne pas l'oublier, était alors l'un des
lieutenants du chî.
2. Voir note 5, page 135.
<pb n="182"/>"
CHAPITRE VIII 159
avènement, la dignité de kanfâri fut dévolue à Ousmân, fils
du kanfcîri Amar ou fils de Vaskia Mohammed. (Dieu seul
sait si le texte de cette page et de la suivante est exact, car
on y trouve une divergence dans l'ordre de succession des
Kourmina-fdriy. La guerre éclata entre Mohammed-Boun-
kan et le kanfdri Ousmân, qui se rencontrèrent entre Kabara
et Aldiéfé2 et s'y livrèrent bataille; Mohammed-Bounkan
fut vainqueur et mit à mort (a ») quinze des frères du kanfdri
Ousmân ben Mohammed, tous fils de Vaskia Mohammed.
Sous son règne, les effectifs de l'armée du Songaï furent
augmentés ; il aurait dit, croit-on, les avoir accrus de
1.700 hommes.
Il demeura au pouvoir durant six ans et un mois, puis fut
destitué à Mansoùra, ce même village dans lequel il avait été
proclamé roi et où il avait combattu ses frères. Sa déposi¬
tion eut lieu le mercredi 2 du mois de dhoulqaada de l'année
9433 [12 avril 1537] et l'on dit qu'il avait livré bataille à
ses frères le 24 du mois de chaabân [de l'année 937]i, ainsi
que le rapporte Bàba Goûro dans le Dorer el-hisdn.
Parmi les savants et les ulémas remarquables qui mou¬
rurent sous son règne, on cite le savant jurisconsulte notre
maître El-Hâdj Ahmed l'aîné, grand-père de Sîdi Ahmed-
Bâba, qui s'appelait El-Hâdj Ahmed ben Omar ben Moham¬
med Aqît et était le frère de père et de mère de notre maître
1. La phrase que nous plaçons entre parenthèses est probablement une note
ajoutée par le petit-fils de Mahmoûd Kâti en recopiant l'ouvrage de son grand-
père. En réalité, Mohammed-Bounkan avait été remplacé comme kanfdri par
son cousin Ousmân, fils de Vaskia Mohammed, et c'est après la défaite de celui-
ci que la fonction fut confiée à Ousmân ben Amar, frère de Mohammed-Boun¬
kan.
2. la dernière lettre étant douteuse puisqu'elle ne porte pas de point
dans les manuscrits. — Il s'agit vraisemblablement d'une localité voisine de
Kabara et non pas de Dienné, comme, le suggère le mscr. B.
3. Le texte porte « en l'année 44 », mais il y a là une erreur qui se trouve
d'ailleurs rectifiée un peu plus loin.
4. C'est-à-dire le 12 avril 1531.
<pb n="183"/>"
160
TARIKH EL-FETTACH
le câdi Mahmoud ben Omar ben Mohammed Aqît, dont il
était l'aîné ; il mourut (Dieu lui fasse miséricorde !), d'après
ce qu'a dit Ahmed-Bâba dans le Kifdyat el-mohtâdj, en
l'année 943 [20 juin 1536—9 juin 1537].
C'est en cette même année, c'est-à-dire en l'année 943,
que 1 askia Ismâïl, fils de Y askia Mohammed et cousin par
son père de Yaskia Mohammed-Bounkan, se révolta contre
ce dernier et fut proclamé souverain hors des murs de la
ville de Gâo. Lorsque l'askia Mohammed-Bounkan fut
informé de la nouvelle, il quitta la région et s'enfuit àTom-
bouctou. Des cavaliers s'étant mis à sa poursuite, il quitta
cette ville et se réfugia dans Tendirma, où se trouvait alors
comme Kourmina-fdri son frère de père et de mère Ousmân,
lequel avait succédé dans la fonction de kanfdri au kanfdri
Ousmàn fils de Y askia Mohammed1. En voyant ainsi son
frère détrôné et en fuite, Ousmân s'attacha à ses pas et tous
deux s'enfuirent au Malli, où ils arrivèrent sains et saufs.
L'askia Mohammed-Bounkan se fixa dans la ville principale
du Tâba2, où il mourut et où se trouve son tombeau.
1. A propos de la qualité de frère de père et de mère de Mohammed Boun-
kan accordée au kanfdri Ousmân alors en exercice, lequel est connu aussi
sous le nom de Toumané-Tanfaria (ou Tinféren), les mscr. A et B donnent en
note : « Remarquez que [l'auteur] l'appelle « son frère de père et de mère » :
or le nom de la mère de Mâr-Bounkan-Kiria était Mina-Kirao, tandis que le nom
de la mère du Toumané-Tanfaria était Tâto-Diaanké. Il faut obser¬
ver encore à ce sujet que certaines personnes disent que c'est Toumané-Tanfa¬
ria qui aurait succédé à son frère Mâr-Bounkan-Kiria en qualité de kanfdri ».
2. ^ LeTarikh es-Souddn mentionne une ville ou une province de ce nom
qui serait située au sud-ouest de Dienné ; le même ouvrage dit que Mohammed-
Bounkan se fixa dans une localité appelée Sama, laquelle devait se trouver
dans la même région, non loin de Sansanding.
<pb n="184"/>"
CHAPITRE IX
Règne de l'askia Ismâïl.
L'avènement de Yaskia (ai) Ismâïl (Dieu lai fasse miséri¬
corde!) eut lieu ail début de dhoulqaada en l'année 943 [avril
1337]. C'était un de ces hommes d'une conduite irréprochable
auxquels convient l'exercice du pouvoir royal. Sa mère,
Mariam Dàbo, était une Ouangara.
Dès qu'il fut investi des fonctions d'askia, il ordonna de
faire sortir son père Yaskia Mohammed (qu'il soit l'objet de
la pitié divine!) de cette île de Kangâga où l'avait relégué
Yaskia Mohammed-Bounkan-Kiria.
En l'année 944 [10 juin 1337—29 mai 1338], il se rendit
à Direï® et revint ensuite à Gào.
Lorsqu'il eut fait sortir son père de l'île précitée et l'eut
installé dans l'un des appartements du palais royal, celui-ci
prit un sac qu'il avait apporté avec lui, dénoua le cordon
qui en liait l'orifice et en sortit un boubou3, une calotte
verte et un turban blanc; puis il passa le boubou sur les
épaules de Yaskia Ismâïl, lui mit le bonnet vert sur la tête,
le ceignit du turban et lui suspendit uù sabre au cou, en
disant : « Ce boubou est celui dont m'avait revêtu le chérif
de la noble cité de La Mecque qui commandait cette ville
au moment [de mon pèlerinage] ; il m'avait aussi posé ce
bonnet sur la tête et, de sa main bénie, m'avait ceint de ce
1. ji. Dîré ou Direï, près d'EI-Ouale.dji, ou Déra à l'est du lac Débo (voir
note 8, page 85).
2. Voir la note 1. page 155.
(Tarikh el-Fetlach.) il
<pb n="185"/>"
162
TARIKH ELFETTACH
turban, en présence cl une foule nombreuse composée de son
entourage de gens de La Mecque et d'autres personnages;
il m'avait également suspendu au cou ce sabre, en disant :
«Tu seras mon général, mon représentant et mon vicaire
dans ton pays ; tu es prince des croyants ». C'est ainsi que
je devins son vicaire, son général et son représentant,
parce qu'il m'avait investi de ces fonctions et m avait conféré
le pouvoir. Depuis, mon fils Moussa, ce scélérat, m'a ravi
le pouvoir royal, et ensuite Mohammed-Bounkan l'a ravi à
Moussa : tous deux ont été des usurpateurs. Mais aujourd'hui
c'est moi-même qui t'investis de la souveraineté et te remets
les fonctions de khalife que m'avait conférées le chérif. Tu
es donc le vicaire du vicaire du chérif, qui est lui-même le
vicaire du grand sultan ottoman ».
Sachez que ce sabre était celui au sujet duquel les habi¬
tants du Songaï racontent des histoires mensongères en
disant que [l'askia Mohammed] l'aurait trouvé par hasard
dans la plaine de Bedr lorsqu'il y était passé, — cette plaine
de Bedr étant celle où l'on dit que l'Envoyé de Dieu (Dieu
répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!)
livra bataille aux infidèles,—et qu'il aurait lancé en avant
le cheval qu'il montait, en disant : « J'aurais voulu me
trouver auprès du Prophète ce jour-là, être un de ses
auxiliaires et combattre sous son commandement jusqu'à
la mort! » Ils disent encore dans leurs légendes qu'on aurait
entendu le son des tambours frappés au ciel (av) en son hon¬
neur. Mais la vérité est, comme nous l'avons rapporté, que
ce sabre faisait partie des cadeaux faits à Yaskia par le chérif.
Ce sabre était celui que l'on appelait engourdie1. Au
sujet de la façon dont il a disparu, il existe trois versions.
c .*• ,
1. On peut lire aussi angourdU ou ingourdié; c'est un mot songaï qui
peut signifier « bon pour le combat » (ben-gourdié).
<pb n="186"/>"
CHAPITRE IX
163
Les uns disent que Vaskia Ishâq le Zaghrâni1 l'aurait emporté
avec lui lorsque, son frère Mohammed-Gâo s'étant révolté
contre lui et l'ayant détrôné, il s'enfuit vers Bilanga dans la
direction du Gourma2; il fut tué par le roi du Gourma, qui
se serait emparé de ce sabre : c'est là l'opinion la plus
vraisemblable sur la question. Suivant d'autres, Vaskia
Mohammed-Gâo le portait suspendu à son cou lorsqu'il fut
fait prisonnier le jour de Tentyi3et on le lui aurait alors
arraché. Enfin d'autres encore prétendent que Vaskia
Noûh4 l'aurait emporté au Dencli. Dieu connaît mieux que
personne [ce qu'il en est], mais il est certain que ce sabre
n'est pas demeuré entre les mains des askia de Tombouc-
tou5 : là-dessus, tout le monde est d'accord.
Après la fuite du kanfâri Ousmàn, [l'askia Ismâïl] le
remplaça comme kanfdri par le Kourmina-fâri Hammâd,
qui avait pour mère Ariao, fille de Vaskia Mohammed, et
pour père le ôa/«w«'Mohammed-Koreï. Plus tard, [le prince]
révoqua Hammâd et on prétend qu'il le fit mettre à mort;
mais il serait trop long de rapporter ici les causes de cette
mise à mort. C'est après le meurtre de Hammâd que Vaskia
1. Il s'agit ici de Vaskia Ishâq II, qui, après avoir été -vaincu par les Maro¬
cains, fut déposé et remplacé par son frère Mohammed-Gâo et alla se faire
massacrer dans le Gourma en 1592.
2. Il s'agit ici, non pas de l'ensemble des pays de la rive droite du Niger,
mais de la portion du Gourma habitée par les Gourmantché, à l'ouest du Dendi.
Bilanga se trouve sur le haut Sirba, au nord-nord-ouest de Fada-n-Gourma.
3. et plus loin Tentyi ou Tintyi est le nom d'une localité voisine
/ /
de Koûkiya où le pacha Mahmoûd, en 1592, fit arrêter Mohammed-Gâo et ses
partisans, après les y avoir attirés par traîtrise.
4. L1askia Noûh ou Noûha, successeur de Mohammed-Gâo, résista victorieuse¬
ment dans le Dendi aux troupes du pacha Mahmoûd en 1592-93 et parvint à s'y
créer un royaume dont les Marocains ne purent arriver à s'emparer.
5. Après la prise de Gâo par les Marocains, l'ancien royaume du Songaï fut
divisé en deux parties : la région nord passa sous le commandement des Maro¬
cains, avec un 'askia, au pouvoir à peu près nominal, qui résidait à Tombouc-
tou, tandis que la région sud demeura indépendante sous l'autorité d'un autre
askia résidant au Dendi.
<pb n="187"/>"
164
TARIKH EL-FETTACH
éleva à sa place, à la dignité de kanfdri, le kanfari A li-
Kossoli, fils de Yaskia Mohammed.
Il y eut, sous le règne de Yaskia Ismail, une grande
sécheresse et une famine.
Ce prince était fdri-moundio1 lorsqu'il fut gratifié de la
haute dignité à'askia.
Parmi les personnes qui moururent sous son règne, [il
faut citer] son père, Yaskia Mohammed, [qui mourut] la
nuit de la rupture du jeûne en l'année 944 [2 mars 1538].
Nous ne lui connaissons aujourd'hui aucun descendant
en ce pays, ni homme ni femme h La durée de son règne
fut de deux ans, sept mois et quatre jours, et il mourut le
mardi 4 du mois lumineux de chaabân, en l'année 946
[15 décembre 1539]3.
1. C'est-à-dire en songaï « inspecteur des cultures ». Pour le mot moundio,
voir note 2, page 60.
2. Le texte ne permet pas de savoirs! cette phrase s'applique à Yaskia Moham¬
med ou à Yaskia Ismâïl, mais il est plus vraisemblable qu'elle concerne ce der¬
nier.
3. Le Tarikh es-Soudan fait mourir ce prince un mois plus tôt.
<pb n="188"/>"
CHAPITRE X
Règne de l'askia Ishâq.
Vaskia Ishâq fut investi du pouvoir après la mort de
Vaskia Ismâïl. Lui et le hari-farma Abdallah étaient frères de
père et de mère et avaient l'un et l'autre pour mère Kaltoûm-
Berda, qui était originaire du Dirma1. Ce hari-farma
Abdallah fut le père du Bengafarma Mohammed Haïga.
Vaskia Ishâq était un homme honorable, vertueux et
béni de Dieu, aimant à faire l'aumône, assidu aux prières
faites en commun ; il était d'une intelligence éveillée et
d'un esprit délié.
On raconte qu'un jour il se rendit à la mosquée pour la
dernière prière du soir par une nuit pluvieuse, à travers
l'obscurité et la boue (a a) ; il se trouva seul à la mosquée et
s'assit. Le muezzin arriva ensuite et fit l'appel à la prière,
puis alluma les lampes et s'assit, attendant l'arrivée des
fidèles et de l'imâm; mais personne ne vint, sauf l'imâm,
qui arriva tout seul et apporta [par sa présence] la vie à la
mosquée2. Le muezzin alors, s'adressant à l'imâm, lui dit :
« Lève-toi, ô irnâm ; nous allons faire la prière, à moins que
tu ne veuilles attendre l'arrivée de Vaskia Ishâq; mais
celui-ci ne quittera certainement pas sa couche par une
pluie, une obscurité et une boue pareilles. Où est-il à cette
1. Ce dernier mot provient peut-être d'une erreur des copistes ; l'auteur nous
a dit plus haut (voir page 152, note 3) que la mère de Vaskia Ishâq appartenait
à la tribu des Dama.
2. Littéralement « et vivifia la mosquée », c'est-à-dire que l'arrivée de l'imâm
permettait la célébration de l'office.
<pb n="189"/>"
166
TARIKH EL-FETTACH
heure ? sur son lit recouvert d'étoffes de soie ! » Mais aussi¬
tôt lui parvint, d'un bas-côté de la mosquée, la réponse de
Yaskia Ishâq, qui disait: « Si c'est Yaskia Ishâq que vous
attendez, il est arrivé avant vous; levez-vous et faisons la
prière ». Et tous deux se levèrent, émerveillés que le prince
fût sorti tout seul pour se rendre à la prière.
Son avènement eut lieu le dimanche 16 1 de chaabân eu
l'année 946 [27 décembre 1539] et [il demeura au pouvoir
neuf ans], neuf mois et neuf jours 2.
L'année de son élévation au trône, c'est-à-dire l'année 946,
il se rendit au Tâba. Il y trouva Yaskia Mohammed-Bounkan,
qui vivait encore mais qui mourut à ce moment-là, car ce
fut Yaskia Ishâq qui présida aux prières de ses funérailles ;
les causes et les circonstances de sa mort seraient trop
longues à rapporter.
On raconte que le prince était entré dans la ville de
Dienné (que Dieu la garde !) en se rendant au Tâba et qu'il
en fut maître pendant quelques jours. L'un de ces jours, il
ordonna que tous les habitants de Dienné, notables et gens
de peu, eussent à se trouver clans la grande mosquée, sans
qu'aucun d'eux manquât à la réunion. Tout le monde
s'étant assemblé, il arriva lui-même, accompagné des
officiers de son armée et de ses principaux dignitaires, si
bien que la foule remplissait les galeries et les colonnades
[de la mosquée]. Alors, il enjoignit à son interprète de trans¬
mettre à haute voix au public cette proclamation : « Je jure
par Dieu que je n'ai entrepris mon voyage en ce pays que
pour le bien de la contrée et dans l'intérêt des fidèles. Faites-
moi donc connaître maintenant qui sont ceux qui exercent
1. Le texte porte « le dimanche 6 », mais c'est sans doute un lapsus, car le
6 chaabân 946 commença un mercredi, tandis que le 16 se termina un dimanche;
la date du 16 est celle donnée par le Tarikh es-Soudan.
2. Il y a une lacune dans les manuscrits, lacune que permet de combler l'une
des phrases de la fin du chapitre.
<pb n="190"/>"
CHAPITRE X
167
des vexations à legard des musulmans et ceux qui oppriment
les habitants de cette ville ; que celui qui, sachant quelque
chose à ce sujet, ne le fera pas connaître, porte la responsa¬
bilité de son propre sort et du sort des adorateurs de Dieu. »
L'interprète passa successivement dans les différentes
galeries en répétant ces paroles, mais la foule demeura silen¬
cieuse.
Parmi ceux qui assistaient à cette réunion, se trouvait le
jurisconsulte et câdi Mahmoud ben Aboubakar Baghavogho,
qui était assis auprès du prince. Comme la situation se pro¬
longeait (a^) et que personne ne répondait rien au roi, le
jurisconsulte Mahmoûd précité dit à celui-ci : « Ce que tu dis
est-il bien sincère, ô Ishâq? — Par Dieu, affirma le prince,
c'est bien sincère! — Et, reprit Mahmoûd, si nous t'indi¬
quons l'oppresseur dont tu as parlé, que lui feras-tu? — Je
lui infligerai, dit le prince, le châtiment qu'il méritera, soit
la mort, soit la bastonnade, soit l'emprisonnement, soit
l'exil, soit la restitution des biens qu'il aurait extorqués ou
se serait fait remettre à titre de tribut. — Eh bien, lui dit le
jurisconsulte Mahmoûd Baghayogho (Dieu soit satisfait de
lui!), nous ne connaissons ici personne qui soit un plus
grand oppresseur que toi, car tu es le père de tous les
oppresseurs et ceux-ci n'existent que par toi; personne ici
ne s'empare par contrainte du bien d'autrui sinon pour toi,
par ton ordre et grâce à ton appui. Si donc tu dois mettre à
mort l'oppresseur, commence par toi-même et hâte-toi de
le faire ! Cet argent, que l'on ramasse ici pour te le porter
et qui s'accumule chez toi, est-il donc à toi? ou as-tu ici des
esclaves qui cultivent la terre pour ton compte ou des biens
que l'on fasse fructifier à ton profit par le commerce? »
En entendant ces paroles, le prince fut profondément
troublé et se mit à pousser de gros soupirs et à verser
des larmes, regrettant ce qu'il avait dit, si bien que la foule
<pb n="191"/>"
168
TAR1KH EL-FETTACH
eut pitié de lui et que son entourage lança des regards
courroucés à Mahmoud Baghayogho. Les gens grossiers et
ignorants formant la lie du peuple dirent à ce dernier :
« C'est toi qui tiens de pareils discours au sultan ? » Et ils
allaient se précipiter sur le jurisconsulte, quand le prince
les en empêcha en les réprimandant durement. Puis, sans
manifester autre chose que de la soumission, de l'humilité
et du respect, il se contenta de dire : « Par Dieu, tu as
raison! quant à moi, je me repens auprès de Dieu et j'im¬
plore son pardon ». Après quoi, il retourna à son campe¬
ment en pleurant si fort que les larmes coulaient à flots de
ses yeux. Tel est le récit que nous tenons de notre oncle
maternel le jurisconsulte et câdi Mohammed El-Amîn, fds
dû câdi Mahmoud Kâti1 (Dieu lui fasse miséricorde !).
Ensuite2, Vaskia Ishâq revint à Gâo. En cours de route
et avant son arrivée à Gâo, il reçut la nouvelle de la mort du
khatîb de Dieuné Ahmed Torfo, qui était celui que Vaskia
Ishâq avait trouvé comme khatîb en cette ville et qu'on
appelait aussi le khatîb Ahmed Sankomou. Il décida
alors de donner l'investiture de câdi à Mahmoud Bagha¬
yogho et il expédia l'un des officiers de son armée pour
lui conférer de gré ou de force l'investiture de cette
fonction. A l'arrivée de cet envoyé, le chef de Dienné et ses
subalternes rassemblèrent tous les habitants de la ville,
ainsi que les jurisconsultes qui s'y trouvaient, et convo¬
quèrent Mahmoud Baghayogho, qui ignorait ce dont il
s'agissait. On se saisit de sa personne et, en le maintenant
de force, on lui passa sur les épaules les deux boubous que
Vaskia avait envoyés •) pour lui et on le ceignit d'un tur-
1. Et par conséquent frère de la femme d'El-Mokhtâr Gombélé, père du second
de nos auteurs, lequel est évidemment celui qui a écrit ce qui précède.
2. C'est-à-dire après s'être rendu de Dienné jusqu'au Tâba et avoir procédé
aux funérailles de Mohammed-Bounkan.
<pb n="192"/>"
CHAPITRE X
169
ban, tandis qu'il se lamentait et versait des larmes comme un
enfant. On l'investit ainsi malgré lui et on lui donna lecture
de la lettre de Vaskia. Puis, comme l'ordonnait celle-ci, on
lui amena un cheval [et on l'y fit monter] pour le transporter
à sa maison.
Lorsqu'il eut pénétré dans son appartement, sa femme,
mère de son fils le jurisconsulte Sîdi Ahmed Baghayogho,
s'avança vers lui et lui dit : « Comment as-tu pu accepter
les fonctions de câdi ? — Je ne les ai pas acceptées, répondit-
il, on me les a imposées de vive force. — Il aurait mieux
valu, reprit sa femme, que tu eusses choisi la mort et que tu
eusses dit: « Tuez-moi, mais je n'accepte pas. » — Je ne
l'ai pas dit! » répliqua Mahmoud. Alors elle s'éloigna les
larmes aux yeux et, pendant quelques jours, elle ne cessa
de pleurer : Dieu leur fasse miséricorde à tous deux !
Mahmoud formula des imprécations contre Vaskia Ishâq
et mourut au cours du même mois, en disant : « Ishâq a
privé mes yeux de sommeil et m'a contraint à veiller sans
cesse. Que Dieu trouble son existence et lui envoie des sujets
de préoccupation ! » Lorsque les gens que le prince avait
envoyés pour l'investir furent de retour, le câdi était déjà
mort.
Ce fut également Vaskia Ishâq qui conféra la charge de
câdi de Tendirma au câdi Ousmân Daramé, en lui imposant
de force cette fonction et en le contraignant à l'accepter.
Ce câdi Ousmân était un homme savant, vertueux, scrupu¬
leux, pieux, dévot, un saint doué du don de seconde vue.
Il accomplit, comme on sait, le pèlerinage et visita [le tom¬
beau du Prophète]. On cite de lui des miracles et des pro¬
diges dont furent témoins certains de ses contemporains.
Voici l'un de ceux dont le souvenir s'est conservé.
A l'époque où il était à l'école et apprenait le Coran, sa
mère, qui était pauvre, n'avait pour l'aider dans son travail
<pb n="193"/>"
170
TAR1KH EL-FETTACH
d'autre personne que son fils Ousmân, le même qui fut [plus
tard] un 'jurisconsulte. Il s'occupait des soins du ménage,
faisant la cuisine, pilant le mil, portant le bois et l'eau. Un
jour qu'il était allé porter du bois à l'école', sa mère, qui
n'avait trouvé personne pour l'aider à préparer son dîner
ce soir-là et qui était vieille et infirme, prit l'écuelle dans
laquelle son fils Ousmân mangeait [d'habitude], la remplit
de riz décortiqué mais non pilé et la recouvrit ensuite.
Lorsqu'Ousmân revint de l'école, elle lui montra l'écuelle
et lui dit : « Prends ton écuelle, dans laquelle est ton souper,
et mange ». Auprès d'elle se trouvait [à ce moment-là] une
autre femme, qui causait avec elle. Ousmân se dirigea vers
l'écuelle, la prit et la trouva remplie d'un mets cuit, renfer¬
mant toutes sortes de condiments (\\), de la viande, et du
beurre en quantité. Sa mère, s'étant levée pour aller près de
lui, mit la main dans l'écuelle et [fut toute surprise] d'y trou¬
ver un mets exhalant le parfum de choses bien cuites et agréa¬
blement odorantes, dont le fumet délicieux remplissait toute
la cour de sa maison. Elle revint alors s'asseoir auprès de sa
visiteuse, qui sut ainsi que c'était un prodige divin par
lequel Dieu manifestait la faveur dont il avait comblé
l'enfant.
Le tombeau de cet Ousmân se trouve derrière la mosquée
de Tendirma ; les vœux formulés auprès de sa tombe sont
toujours exaucés, ainsi qu'il a été constaté, et elle procure
la guérison aux malades, comme l'a dit El-Qoucheïri dans
sa Bissala. Les gens de Bagdâd disent que le tombeau bien
connu d'El-Kerkhi a la même efficacité, également cons¬
tatée.
, 1. Littéralement « qu'il était allé porter le bois de la lecture »; il s'agit sans
doute du bois à brûler que les élèves de famille pauvre fournissent à leur
maître, en guise de salaire.
<pb n="194"/>"
chapitre x
171
Avis utile. —Les tombeaux qui procurent la réalisation
des vœux formulés auprès d'eux [sont les suivants] :
1° Le tombeau du câdi Ousmân Daramé, dont il vient
d'être parlé, reconnu unauimement, après expérience, pour
procurer la réalisation des vœux formulés auprès de lui;
aucun des vœux qui y sont formulés ne demeure stérile :
j'ai pule constater de mes yeux, ayant moi-même adressé
à Dieu près de ce tombeau des prières que Dieu a exaucées
(Dieu en soit loué et remercié !), ainsi que près du tombeau
du môri Mohammed El-Kâbari.
2° Le tombeau de Sîdi Yahya, dont l'efficacité a été cons¬
tatée, comme je l'ai vu et l'ai entendu dire à un grand
nombre de personnes qui en avaient fait l'épreuve et l'avaient
trouvé ainsi que je viens de dire; les jurisconsultes de Tom-
bouetou avec lesquels je me suis rencontré le visitaient sans
cesse, entre autres Sîdi Ahmed-Bâba et les deux éminents
jurisconsultes Ibrâhîm et Mohammed, tous deux fils d'Ahmed
Baghayogho. Mon collègue, le jurisconsulte Mahmoud,
m'a fait connaître que ce tombeau ne se trouve pas à
l'endroit où les gens se rendent à présent, supposant que
c'est là qu'est la tombe de Sîdi Yahya, c'est-à-dire à
l'endroit contigu au minaret1 sur lequel se fait l'appel à la
prière, mais qu'il se trouve en réalité près et à une faible
distance de la porte [de la mosquée]2, et c'est là en effet
que se rendaient le jurisconsulte Ibrâhîm et son frère
Mohammed Baghayogho.
3° Le tombeau du jurisconsulte Sîdi Mahmoud ben Omar
ben Mohammed Aqit, qui jouit .des mêmes propriétés.
4° Le tombeau du jurisconsulte Mohammed Baghayogho,
1. Au minarel de la mosquée dite de Sîdi Yahya, à Tombouctou.
2. Dans le texte « près de cette porte un peu », ou « près de cette porte à
* *
gauche », le dernier mot pouvant être un lapsus pour IjLo.
<pb n="195"/>"
172
TARIKH EL-FETTACH
fils du câdi Mahmoud Baghayogho : j'en ai fait l'épreuve
moi-même et j'en ai constaté l'efficacité (Dieu en soit
loué !).
5° Le tombeau du jurisconsulte Ousmân El-Kâbari, lequel
est enterré près de la mosquée de Kabara : un saint homme
m'a fait au sujet de ce tombeau un récit qu'il serait trop
long de rapporter.
6° Le tombeau du môri Haougâro, situé dans une ville
appelée Yara (nr) qui est aujourd'hui en ruines1 ; bien peu de
personnes maintenant connaissent l'emplacement de ce
tombeau.
7° Le tombeau du jurisconsulte Boukari Soun2, situé à
l'intérieur de la mosquée de Môri-Koïra.
8° Le tombeau de Y alfa Mohammed Toulé3, à Houndé-
bîri4, dont, l'efficacité est démontrée : c'est le rendez-vous
habituel des gens atteints de lèpre simple ou mutilante;
Dieu accueille l'intercession du saint en leur faveur et ils
obtiennent la guérison, ainsi que j'en ai été témoin à
maintes reprises.
9° Le tombeau du môri Mâna Bâkoua8, dans le village
appelé Tâoutala, dans la province du Bara6; il est très
1. Voir la note 2, page 94.
2. Ou Sounna.
3. Ce nom est vocalisé ici « Toulou », contrairement à l'orthographe habi¬
tuelle.
9
4. joai»-. Nous n'avons pu identifier cette localité, dont le nom peut être
/ / ^
soit songaï, soit peul.
5. Ou Mâni Bâkoûra.
6. Ce Tâoutala doit être distinct du village de Taoutala, mentionné précédem¬
ment, lequel semble devoir être placé, non dans le Bara, mais entre Dienné et
Sansanding (voir note 5, page 52) D'ailleurs l'orthographe est différente (plus
//C/ C /C / C//C ' '
haut Jiy et ici aJLSjtT ou aitjl"). A moins cependant que Bara (^) ne soit une
erreur pour Kara (jf), nom de la province voisine de Sansanding où doit sé
trouver Taoutala.
<pb n="196"/>"
CHAPITRE X
173
célèbre et se trouve surmonté d'un signe auquel on le
reconnaît.
10° Le tombeau d'El-Hâdj Kassoura-Bêr, d'origine ouan-
gara (Dieu lui fasse miséricorde!), situé dans la ville de
Kôko', autour duquel le kâhia2 Ed-Delloûl a fait construire
un mur3.
11° Le tombeau du fôdigui* Mohammed Sâno, situé dans
la ville de Dienné, où ce personnage a été enterré dans la
qibla5 de la grande mosquée, derrière la chaire.
12° Le tombeau bien connu du jurisconsulte Ibrâhîm,
situé dans une ville appelée Goûma6; le kâhia Mohammed
El-Hindi se rendit à ce tombeau alors qu'il était gouverneur
du Benga7.
13° Le tombeau du jurisconsulte Samba Ténéni, qui est
enterré à Diaokal8.
Il existe encore d'autres tombeaux qui ne sont pas
1. Nous ignorons quelle est cette ville; le mscr. C donne la leçon Gaogao
9 ?
(jTjT), mais A et B portent nettement Kôko (îijT).
2. Kâhia (àjfclS') est un titre donné à certains officiers marocains ; on
pourrait le traduire par « lieutenant-général ».
3. Ou « que le kâhia Ed-Delloûl a fait recouvrir d'une toiture en maçonnerie »,
la traduction littérale étant « sur lequel le kâhia Et-Delloûl a fait construire un
mur ».
9
4. Ce terme est, chez les Mandingues, l'équivalent de môri ou d'alfa;
on le rencontre aussi avec les variantes fodé, fodii elfodio.
5. Sorte de niche pratiquée à l'extrémité de chaque mosquée et placée de
telle sorte que, en lui faisant face, les fidèles se trouvent faire face à la direc¬
tion de La Mecque.
✓ 9
6. (et dans cè/>- Goûma se trouve à l'est du bras oriental du Niger,
entre le lac d'Orévendou et le lac Koralou, au sud-est de Saraféré.
A G
7. cSc.. Le Benga est la région lacustre où se trouve située Goûma.
C ^ C ✓
8- JOr (et dans C Nous ignorons où se trouve cette localité, dont
le nom semble appartenir à la langue peule.
<pb n="197"/>"
174
TARIKH EL-FETTACH
connus et dont on n'entend pas parler : Dieu seul pourrait
les énumérer. Nous n'avons parlé ici que de ce que nous
connaissons [personnellement] ou de ce que nous avons
entendu [de la bouche] de personnes dignes de foi.
Vaskia Ishâq avait reçu un surnom : on l'appelait Ishâq-
Kèdébiné; l'expression kèdé-biné signifie en ouâkoré « la
pierre noire » \
Au nombre des princes de la science qui moururent de
son temps, [citons] le cheikh, le jurisconsulte Mahmoud ben
Omar ben Mohammed Aqît (Dieu lui fasse miséricorde!),
[qui mourut] dans la nuit du jeudi au vendredi 16 du mois
de ramadan2, bien que l'auteur du Dorer el-hisdn dise qu'il
serait mort le 15 ramadan dans la nuit du jeudi au vendredi ;
il avait alors 88 ans. Son frère aîné, El-Hâdj Ahmed ben
Omar ben Mohammed Aqît, était mort (\r) dans lajnuit du
jeudi au vendredi lerdumois de rebî II, en l'année 942 [29
au 30 septembre 1535], C'est au cours d'une épidémie appe¬
lée gafé3 [que sueeomha Mahmoud ben Omar], d'après le
Dorer el-hisdn, ainsi que le confirme d'ailleurs le récit du
très docte Aboulabbâs Ahmed-Bâba dans le Kifayat el-
mohtadj, où il est dit : « Le câdi Mahmoud ben Omar
mourut dans la nuit du jeudi au vendredi 16 du mois de
ramadan; il était né en l'année 868 [15 septembre 1463—
2 sept. 1464]; beaucoup de personnes moururent lors de
cette épidémie. » Les fonctions de câdi furent confiées, après
1- jJf. Cette expression a en effet cette signification en langue soninké.
* ' ✓
Ce surnom appartenant à la langue soninké et donné à un askia peut être cité
comme une preuve de l'origine soninké des princes de cette dynastie, preuve
confirmée par leur nom de clan (Silla).
2. L'auteur a oublié de mentionner l'année ; d'après le Tarikh es-Soudan, c'est
955 de l'hégire, ce qui donne le 19 ou 20 octobre 1548 comme date de la mort
du câdi Mahmoûd ben Omar.
A
3. i_aT (gajé ou gafi) ; ce mot doit appartenir à la langue songaï.
<pb n="198"/>"
CHAPITRE X
175
Y alfa Mahmoud ben Omar, à son fils le càdi Mohammed ben
Mahmoud, le vendredi 15 du mois de ehaouâl [17 novembre
1548].
C'est au début de l'année 956 [30 janvier 1549—19 jan¬
vier 1550] que mourut Yaskia Ishàq, après avoir régné
neuf ans, neuf mois et neuf jours. [Sa mort eut lieu] dans la
ville de Koûkiya1, où se trouve son tombeau. Il eut comme
enfants Tounké Silmana et Abdelmelek. Ce dernier avait été
désigné par lui comme son héritier présomptif, mais il ne fut
pas agréé par les gens du Songaï, qui lui préférèrent Yaskia
Dâoûd.
<, 9
1. Ce nom est écrit ici <£LSdans le texte, au lieu de l'orthographe habi¬
tuelle
<pb n="199"/>"
CHAPITRE -XI
Règne de l'askia Dâoûd.
A Yaskia Ishâq succéda son frère Yaskia Dâoûd, fils de
Vaskia Mohammed, qui monta sur le trône le 22 du mois de
safar de l'année 9561 [22 mars 1549]. Il demeura au pou¬
voir 34 ans et quatre mois.
La fortune lui fut favorable ; il eut toute la puissance et
l'autorité qu'il put désirer et obtint d'immenses satisfactions
matérielles. En effet, son père Vaskia Mohammed et ses
frères avaient peiné et semé pour lui, et, lorsqu'il arriva, il
n'eut qu'à récolter ; ils avaient préparé le terrain et, quand
son tour fut venu, il n'eut qu'à s'étendre dessus pour dormir.
Il n'y avait plus alors dans tout le Tekrour, du Malli jusqu'à
Lôlo2, personne qui osât lever la main3, et, le jour où il
monta sur le trône, il ne trouva devant lui que des esclaves
soumis et obéissants ; aucune province n'aurait pu affronter
l'armée du Songaï, à l'exception seulement du Kourmina4.
Il nous a été rapporté par Ahmed ben Ibrâhim ben
Ya'qoûb(Dieu lui fasse miséricorde!) que Yaskia Mohammed,
lorsqu'il voyait passer le matin près de lui Yaskia Dâoûd,
1. Le texte porte « de l'année 55 », évidemment par erreur, puisque la mort
d'Ishâq est donnée, par le Tarikh el-jettdch ainsi que par le Tarikh es-Soudan,
comme ayant eu lieu en 956.
c / c /
2. Localité située sur le Niger en aval du Dendi, là où se trouve aujour¬
d'hui la frontière séparant notre colonie du Dahomey de la colonie anglaise de
la Nigéria.
3. Sous-entendu « pour protester contre l'autorité du roi ».
4. Voir la note 2, page 5.
<pb n="200"/>"
CHAPITRE XI
177
prenait un visage sévère et étonné et le regardait fixement
d'un air distrait. Un de ses serviteurs lui dit [un jour] :
« On dirait que ce n'est pas toi qui as engendré ton fils
Dâoûd, car tu ne l'aimes pas comme tu aimes tous tes
[autres] enfants. — Comment, s'écria Mohammed, n'aime-
rais-je.pas un homme qui est mon fils, alors que j'ai lu
dans ses yeux qu'il me succédera au pouvoir, qu'il vivra
longtemps et que Dieu lui accordera durant son règne une
nombreuse postérité? Lorsqu'il aura été promu à la dignité
royale, (m) il éclipsera tous mes enfants, petits-enfants et
descendants et sa renommée effacera la leur, si bien qu'on
ne parlera que de lui et de ses fils, tandis que mes [autres]
fils et leurs enfants -ne seront que ses serviteurs et ceux de
sa postérité [du premier] jusqu'au dernier. — Qui donc,
lui demanda alors son interlocuteur, t'a enseigné cette
connaissance [de l'avenir]? — Tu peux t'étouner de cela,
dit Yaskia, mais, si je voulais, je pourrais te raconter en
outre tout ce qui se passera depuis aujourd'hui jusqu'au
jour de Tentyi. — Qu'est-ce que le jour de Teutyi? demanda
le serviteur. — Ce sera, répliqua le prince, le jour où Dieu
punira les gens de ce pays1 et abattra l'insolence de ses
habitants orgueilleux ».
La mère de Yaskia Dâoûd se nommait Bounkâno-Fârio2.
h askia Dâoûd fut un roi redouté, éloquent, habile dans son
gouvernement, généreux, libéral, gai, jovial, aimant à plai¬
santer. Dieu lui avait assuré une large aisance. Il fut le pre¬
mier à se faire construire des dépôts de numéraire et même
des bibliothèques ; il avait des scribes qui copiaient pour
lui des manuscrits et il en offrait sbuvent des exemplaires
aux ulémas. Le guissiridonké3 Dako, fils de Boukar Fata, m'a
1. Littéralement « où Dieu les punira ».
2. Elle est appelée plus haut Sâna-Fârio.
r c p /
3. Voir la note 4, page 14. Le mot est orthographié ici ct j
(Tarikh el-Fettach.) 12
<pb n="201"/>"
178
TARIKH EL-FETTACH
raconté que ce prince savait le Coran par cœur et qu'il avait
étudié la Rissdla1 en entier sous la direction d'un profes¬
seur, lequel venait chaque jour lui donner une leçon de
midi à une heure environ.
Les vivres que lui rapportait la récolte de ses cultures
étaient si abondants qu'on ne saurait les évaluer ni en
indiquer la quantité. Il avait en effet des plantations dans
tous les pays placés sous son autorité, c'est-à-dire l'Ereï,
le Dendi, le Koulané, puis le Kéreï-Haoussa et le Kéreï-
Gourma, avec les territoires qui les avoisinent du côté de
Koûkiya' et de Gâo, jusqu'au Kîssou d'une part et jusqu'aux
îles de Bamba et du Benga d'autre part, puis l'Aterem jus¬
qu'au Kingui et le Bounio jusqu'au dernier port du Débo3.
1. Il s'agit probablement de la Rissâla d'Abou-Zeïd El-Qaïrouâui, qui indique
la concordance des quatre rites orthodoxes en insistant surtout sur le rite
malékite.
2. Ce mot est écrit ici ^ dans A et B et dans C.
3. Celte énuméralion de pays donne une idée très exacte de l'étendue du ter¬
ritoire qui formait le domaine des askia de Gâo, lequel domaine comprenait le
cours du Niger depuis la frontière actuelle du Dahomey et de la Nigéria anglaise
jusqu'à Tombouctou, puis la région lacustre comprise entre Tombouctou et le
Débo et enfin une bande de terrain semi-désertique allant de Tombouctou à
C/C
Nioro (Sahelj. L'Ereï ou Heri (4, jt], dont le nom signifie « frontières » en son-
gaï, se trouve en aval du Dendi, qui lui-même est la région de Karimama; le
Koulané ou Goulané (j#") était la région de Say-Niamey, où il existe encore
/ c / (, / /
un village de ce nom; les expressions Kéreï-Haoussa ^j~) e'
y
y C C s s
Kéreï Gourma tsj ) signifient respectivement « rive gauche » et
y
« rive droite » du Niger; le Kissou est la province comprise entre
Tombouctou et Goundam ; par «les îles de Bamba et du Benga », il faut
entendre la région de lacs, d'îles «t de presqu'îles qui s'étend sur la rive droite
entre Bamba et Bandiagara, le Benga étant plus spécialement la province des
C///
grands lacs de cette partie de la Boucle; l'Aterem Jl) ou Atarama, dont
il est parlé dans le Tarikh es-Soudan comme étant à l'ouest du Niger du côlé du
désert, est assurément la région que nous appelons Sahel et peut-être y aurait-
il un rapprochement à faire entre Aterem et ce pays de Termes où les Peuls
passent pour s'être concentrés à une époque lointaine avant de faire irruption
<pb n="202"/>"
CHAPITRE XI
179
Le produit qu'il retirait de ces cultures dépassait, en de
certaines années, quatre mille sacs1 de céréales.
Dans chacun des villages situés dans les pays que nous
venons d'énumérer, sans en excepter un seul, le prince avait
des esclaves et un fanfa2. Sous les ordres de certains de ces
fanfa se trouvaient cent esclaves employés à la culture du
sol, tandis que d'autres n'en avaient auprès d'eux que
soixante, cinquante, quarante ou vingt. Le mot fanfa, qui fait
au pluriel fandfi, désigne un chef (t») d'esclaves, mais on
l'emploie aussi pour désigner le patron d'une embarcation.
Quelqu'un en qui j'ai confiance m'a raconté que ce prince
possédait, dans la province du Dendi, une propriété rurale
appelée Abdâ3 et que cette plantation occupait 200 esclaves
avec quatre fanfa, ceux-ci étant placés sous les ordres d'un
chef nommé Missakoulallah ; cette expression de missa-koul-
Allah veut dire que, quelque chose qui est ou sera parmi
tout ce qui peut exister en ce monde ou en l'autre, c'est Dieu
qui l'a décidée et qui en est l'auteur4 (gloire à celui en dehors
de qui il n'y a pas de divinité!). Le produit qu'il retirait de
cette plantation s'élevait à mille sounnou* de riz; c'était un
produit fixe, qui ne pouvait être augmenté ni diminué.
sur le Sénégal; le Kingui est la province de Nioro ; quant au Bounio(ce mot est
P P
écrit J, dans le texte), il semble que ce soit la zone des inondations située
au nord du lac Débo(nous trouverons mentionnée plus loin une ville de ce nom
dans cette même zone).
+> P P
1. Le mot employé par l'auteur (â«l-> plur. £j_p«=> ou désigne une
sorte de grand sac en cuir fait de peaux cousues ensemble et contenant de
200 à 250 litres environ ; cette mesure est appelée sounnou en songaï.
2. Le mscr. C ajoute ici « lequel avait la charge de l'embarcation com¬
mune » (voir un peu plus loin l'explication de ce mot, écrit au singulier
et au pluriel).
3. Ul.
4. Missa-koul-Allah signifie en effet en songaï « (celui qui) cause tout (est)
Dieu ».
5. Voir plus haut la note t.
<pb n="203"/>"
180
TARIKH EL-FETTACH
La coutume était que, seul, Vaskia fournît les semences
destinées à cette plantation, ainsi que les peaux servant à
faire les sounnou. Les embarcations sur lesquelles on trans¬
portait les produits à la résidence de l'askia étaient au
nombre de dix. Par l'envoyé chargé de lui amener de la plan¬
tation les sounnou renfermant la récolte, l'askia expédiait
au chef des fan fa mille noix de goûro, une barre de sel
entière et un boubou noir, ainsi qu'un grand pagne noir
pour la femme de ce chef : telle était la coutume fixée par
Y askia, ainsi que [la suivante]. Le jour venu, les fanfa
envoyaient dire à leur chef Missakoulallah que le moment
était arrivé de moissonner la récolte, laquelle était mûre,
mais qu'ils ne mettraient pas la main à la faucille tant qu'il
ne serait pas venu lui-même voir le champ, le parcourir pen¬
dant trois jours et en faire le tour sur les quatre côtés, pour,
une fois retourné chez lui, leur donner l'ordre de faire la
moisson.
Une certaine année, les envoyés des fanfa étant venus le
prévenir que les grains étaient mûrs et le moment de la
moisson arrivé, il partit dans sa pirogue, selon sa coutume,
avec ses tambours et sa suite ; arrivé à la plantation, il recon¬
nut que les grains étaient mûrs et parcourut le champ pen¬
dant trois jours environ. Ensuite, il se dirigea vers un village
voisin de la plantation et appelé Denki-Doumdé et mouilla
dans le port de cette localité. Puis il envoya chercher l'imâm
du village, avec les tâlebs, les pauvres et les veuves ; lorsque
tous furent arrivés, il leur dit : « Qui a droit aux produits de
cette plantation? — Qui donc,lui répondirent-ils,y aurait droit
en dehors de son propriétaire, c'est-à-dire de Yaskial —
C'est moi, répliqua Missakoulallah, qui y ai droit person¬
nellement pour cette année, (\i) et j'en veux faire aumône
afin que cela me profite pour l'autre monde et me fasse bien
venir de Dieu. Je vous en fais donc aumône pour l'amour de
<pb n="204"/>"
CHAPITRE XI
181
Dieu; fauchez et moissonnez ce champ : que les pauvres et
les malheureux d'entre vous qui ne peuvent se procurer de
pirogues fauchent les premiers épis qui tomberont sous
leurs faucilles, aux propriétaires de petites pirogues revien¬
dra la partie du champ qui s'étend ensuite en allant vers le
centre et les propriétaires de grandes pirogues auront pour
eux le milieu du champ. Dieu veuille agréer de moi cette
offrande ! » 11 revint ensuite en son village et fit don à cha¬
cun des fanfa, sur ce qu'il possédait en propre, d'un champ
qui leur fournît de quoi vivre.
Cependant la nouvelle de ce qui s'était passé à cette plan¬
tation parvint dans la ville de Gâo et s'y répandit. En effet,
Yâmadou Keren-Keren, l'un des serviteurs et des familiers
de l'askia, arriva au milieu de l'entourage du prince assem¬
blé autour de lui pour le repas du soir et dit : « Un homme
est venu aujourd'hui m'annoncer que ton esclave Missakoul-
allah est possédé des génies, qui se sont emparés de son
esprit et l'ont rendu fou. — Qu'a-t-il donc fait? demanda
Xaskia. — Quelque chose qui obligera de le mettre à
mort s'il n'est pas fou ! répondit le serviteur. — Qu'est-ce
donc? fit le prince. — Il s'est rendu, reprit le serviteur, à ta
plantation d'Abda et en a fait don aux habitants de Denki-
Doumdé, entre lesquels il l'a partagée, disant qu'il s'assurait
ainsi [une récompense dans] l'autre vie. Aussitôt qu'il eut
ainsi conféré la propriété de la plantation aux gens de ce
village, ceux-ci s'y sont installés et ont tout moissonné, ne
laissant pas une brassée d'épis, ni une poignée, ni même
une pincée ».
L'assemblée ayant alors demandé s'il n'y aurait pas lieu
de ne punir que les habitants de Denki-Doumdé, une longue
discussion s'engagea à ce sujet, les uns disant que Missakoul-
allah n'était pas fou et les autres disant qu'il était fou, tandis
que Xaskia demeurait silencieux sur son siège. Enfin le prince
<pb n="205"/>"
182
TARIKH EL-FETTACH
dit : « J'estime, quant à moi, qu'il n'a pas fait une chose me
portant le moindre préjudice, mais que, d'autre part, il n'a
pas peu contribué à me rendre jaloux, du fait qu'un esclave
de sa condition, humble et misérable comme lui, ait fait
aumône d'une plantation qui rapporte mille sounnou; car
alors, de quoi devrai-je faire aumône, moi? En agissant
ainsi, en effet, il n'a cherché qu'à rendre son nom célèbre,
de façon à se donner une situation unique parmi tous ses
compagnons ».
Après avoir ensuite gardé le silence un instant, le prince
appela un homme qui se trouvait présent à cette réunion et
qui faisait partie de ses serviteurs familiers et, cet homme
s'étant levé aussitôt, il lui dit : « Va au mouillage ; le guîmé-
koï1 te remettra dix pirogues et mille sounnou de cuir, puis
tu partiras immédiatement cette nuit même pour te rendre
auprès de Missakoulallah, qui devra te remplir ces [\s]
sounnou ». Puis il envoya chercher la barre de sel, les mille
noix de goûro, le boubou noir, le bonnet rouge et le grand
pagne noir qu'il avait coutume d'expédier à Missakoulallah,
disant : « S'il te remplit complètement tous les sounnou
jusqu'aux bords, tu lui remettras ces présents ». Puis, fai¬
sant apporter deux anneaux de fer et une chaîne, il ajouta :
« S'il ne parfait pas le chiffre de mille sounnou, n'en man¬
querait-il qu'un seul, tu l'empoigneras, tu lui mettras cette
chaîne au cou et ces fers aux pieds et tu nous l'amèneras
avec tout ce qu'il posssède. Mais s'il te remet tout ce que
tu lui auras réclamé, tu n'auras aucune action à exercer
contre lui et tu ne lui diras rien, car il ne doit rien autre
chose que mille sounnou et je n'ai rien à exiger de lui que
mes sounnou, de quelque champ que viennent les grains et
c ? *
1. Guimè-koi ou goumeï-koï est un mot songaï signifiant « maître de
port ».
<pb n="206"/>"
CHAPITRE XI
183
même s'il se les procure en les achetant ». La nuit même, il
mit en route son envoyé, qui partit aussitôt.
Ensuite Yaskia reprit : « Missakoulallah n'a pas voulu
autre chose qu'élever son nom au dessus de notre nom, car
moi, je ne donne jamais mille sounnou à la fois; comment
un de nos esclaves pourrait-il nous surpasser en libéralité
et en générosité? » L'assemblée s'écria alors : « Ce serait
une honte, venant d'un homme comme lui, dont toute la
personne ne vaut pas une goutte de ton océan de libéralité
et de générosité ! Si tu le voulais, tu pourrais te montrer
plus généreux que lui et donner plus que tous les biens dont
il dispose ». Puis ils continuèrent à tenir des propos ana¬
logues, en variant leurs arguments, jusqu'à ce qu'ils eussent
apaisé le prince, qui alors garda le silence.
Cependant le messager était parti pour se rendre auprès
de Missakoulallah. Mais la nouvelle de son arrivée le
devança, un homme étant venu trouver celui-ci, qu'il ren¬
contra tenant audience comme un roi, étendu sur des cous¬
sins et passant la veillée en causant avec ses courtisans. Cet
homme, ayant collé sa bouche contre son oreille, lui annonça
à voix basse qu'un envoyé de Yaskia venait avec des fers
et des chaînes 1 pour se saisir de lui. Lorsque l'homme lui
eut ainsi confié cela en secret, Missakoulallah se redresa sur
son séant et dit en élevant la voix : « Qu'est-ce donc que
j'ai fait à Yaskia pour qu'il envoie quelqu'un se saisir de ma
personne et me mettre des chaînes et des menottes? Je n'ai
participé à aucune révolte contre lui et ne lui ai jamais déso¬
béi en aucune façon. Qu'y a-t-il donc? » Ensuite il ajouta :
« Il n'y a plus de confiance entre l'esclave et son maître! »
Puis il ordonna immédiatement qu'on amenât une pirogue
avec sept (\\) rameurs; se levant en hâte aussitôt, ilpartittel
1. Le mscr. G ajoute « et des menottes #
<pb n="207"/>"
184
TARIKH EL-FETTACH
qu'il était et, sans rentrer dans sa maison, il s'embarqua sur
sa pirogue, se dirigeant vers Gâo. Durant cette même nuit,
il croisa les pirogues de Yaskia qui s'avançaient [vers sa rési¬
dence] ; mais, ayant fait un détour, il passa sans être aperçu.
Après être resté deux nuits en route, il aborda à Gâo, où il
avait une grande habitation et une femme. Ayant passé la
nuit dans le port sans monter jusque chez lui, il attendit le
matin et, dès l'aube, avant que le soleil ne fût levé, il se ren¬
dit au palais de Yaskia. Le portier vint à sa rencontre,
l'introduisit et le fit asseoir en attendant le réveil de Yaskia.
Les personnages qui venaient de très bon matin pour
déjeuner chez le prince pénétrèrent [au palais] à l'heure du
premier repas et alors le portier montra du doigt Missakoul-
allah au conseiller [du roi]. Le conseiller vint à lui, s'in¬
forma de lui et lui adressa ses souhaits et ses salutations,
puis tous deux s'entretinrent ensemble. Ensuite [ce fonction¬
naire] pénétra auprès de Yaskia et le mit au courant de la
chose. Le prince garda le silence un long moment. Puis
l'un de ses favoris lui dit : « Ne l'autoriseras-tu pas à
entrer? Si tu lui accordes audience, nous verrons s'il est
fou comme 011 l'a dit, car nous verrons son visage et enten¬
drons ses paroles, et [nous saurons] si ses discours ressem¬
blent aux discours d'un fou ». L'askia alors donna immé¬
diatement l'autorisation de le faire entrer.
Aussitôt introduit, Missakonlallah se couvrit la tête de
poussière selon la coutume habituelle du pays, et Yaskia lui
dit : « Pourquoi es-tu venu? n'as-tu pas rencontré le messa¬
ger que je t'avais envoyé avec mes embarcations destinées
au transport de mes sounnou?—J'ai rencontré tes gens hier,
dit Missakoulallah, mais je me suis dérobé à leurs regards
parce que j'avais appris que tu les avais envoyés pour
m'arrêter, et c'est pour cela que je me suis réfugié auprès
de toi, n'ayant d'asile contre toi qu'auprès de toi-même.
<pb n="208"/>"
CHAPITRE XI
185
J'ignore ce que j'ai pu faire ou commettre ». L'aslcia lui
répondit : « Tu as tort d'user de ruse pour nier, car, si la
négation [d'une faute] est entourée d'incertitude, c'est qu'il
n'en est pas de même de la faute1. Certes, tu n'as rien fait
et, quant à moi, je n'avais pas envoyé mon messager pour
t'arrêter et il ne devait te mettre aux fers que si tu n'avais pu
fournir au complet les sounnou : c'est seulement dans ce cas
qu'on devait t'arrêter et te mettre aux fers. —Mais, répliqua
Missakoulallah, comment se pourrait-il qu'il eût manqué
quelque chose à tes sounnou? moi vivant, pareille chose
n'arrivera jamais ! » Puis il ajouta : « N'y avait-t-il pas
d'autre motif à mon arrestation et à ma mise aux fers que
celui-là seulement? — 11 n'y en avait aucun autre », répon¬
dit Yaskia.
Alors Missakoulallah se mit à rire, enleva la poussière
[de sa tête], puis se retourna et sortit comme s'il voulait se
rendre à la maison qu'il avait dans la ville, mais il revint
sur ses pas en toute hâte, et, après avoir mis [de nouveau]
de la poussière sur sa tête, il dit : (\\) «Je te demande de m'ac-
corder l'une des deux choses [que je vais te dire], en consi¬
dération de ton père et en considération de son pied qui a
foulé [le tombeau de] l'Envoyé de Dieu (Dieu répande
sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) dans la
noble cité de Médine. — Et quelles sont ces deux choses? lui
demanda Yaskia. — Je voudrais obtenir de toi, répondit
Missakoulallah, que tu ine laisses me reposer pendant dix
jours chez ma femme qui se trouve ici et que je n'ai pas vue
depuis bien longtemps, n'étant pas allé chez elle depuis
l'année dernière, ou bien que tu acceptes de moi du riz de
1. Cette phrase un peu obscure ne se trouve que dans le mscr. C. Le roi
voulait dire sans doute que Missakoulallah, au lieu de dire : « J'ignore ce que
j'ai pu faire », aurait mieux fait de dire : « Je n'ai rien fait de mal », sa défense
alambiquée pouvant laisser croire qu'il n'était pas certain de ne pas être cou¬
pable.
<pb n="209"/>"
186
TARIKH EL-FETTACH
la dernière année qui a précédé celle-ci, c'est-à-dire du
vieux riz. — Mille sounnou de riz de l'année dernière !
s'écria l'askia; tu viens de montrer que tu es fou ! car moi,
qui suis ton maître, je ne trouverais pas dans mon palais
cent sounnou de riz de l'année dernière! » Puis il ajouta :
« Eh bien, c'est entendu, j'accepte ; où est ce riz? — Dans
ma maison qui se trouve ici, répondit Missakoulallah; envoie-
moi tes gens demain de très bonne heure avec des sounnou
de cuir ». Cependant certaines des personnes [présentes]
avaient des doutes au sujet de son affirmation et ne pouvaient
arriver à croire qu'une pareille quantité [de riz] se trouvât en
sa possession. L'askia dit alors : « N'a-t-il pas demandé que
j'envoie demain chez lui? demain n'est pas loin, et, si lui-
même n'a pas menti, demain ne mentira pas ». Alors Missa¬
koulallah partit et se rendit dans sa maison, où il passa la
nuit.
Le lendemain, il n'était pas encore éveillé qu'arriva
l'envoyé de Vaskia ; c'était un eunuque, qui amenait avec
lui cinquante serviteurs portant les sounnou de cuir. Mis¬
sakoulallah, sortant de son sommeil, se leva, fit ses ablu¬
tions et sa prière, fit entrer les serviteurs et ordonna de leur
servir à déjeuner. Tandis qu'ils déjeunaient, entra chez
Missakoulallah un groupe composé de ses amis et d'autres
gens fort excités. Alors, Missakoulallah envoya chercher son
principal esclave, qui était en ce moment sur le pas de la
porte d'une maison voisine ; l'esclave appelé étant arrivé, son
maître lui dit : « Va avec les serviteurs de Vaskia que voici,
brise le boo1 qui se trouve à tel endroit et remplis tous
ces [sacs] à faire éclater le cuir2 ».
s 9
1. £,. Sans doute il faut lire logo ou logon, mot que l'on entend aussi pro¬
noncer bô ou Ion, et qui désigne en songaï une sorte d'immense urne en terre
servant de grenier à riz ou à mil.
2. Le mot qui termine la phrase dans le texte, est probablement le mot
songaï lour « tous », à moins que ce ne soit le mot koûrou « cuir ».
<pb n="210"/>"
CHAPITRE XI
187
[L'esclave de Missakoulallah] partit avec les serviteurs
[de Vaskia] et l'eunuque ; il se rendit à l'endroit indiqué, qui
était au bout de (>••) l'habitation de Missakoulallah, brisa
le boo, qui se trouvait plein d'un riz appelé zaïfala, et en
remplit sept cents sounnou. Une fois le contenu du boo
épuisé, l'esclave revint auprès de son maître et lui fit con¬
naître que ce boo avait été vidé et que son contenu avait
donné sept cents sounnou. « Retourne voir à un autre endroit,
lui dit Missakoulallah en lui désignant ce nouvel endroit, qui
se trouvait aussi au bout de l'habitation ; là aussi est un 600,
tu le briseras et tu rempliras avec son contenu les [sacs]
restants ».
L'esclave se rendit [à l'endroit indiqué] et revint après
avoir rempli 300 [sacs] du riz qu'il y avait trouvé, [disant
qu'Jil en restait encore. « Va dans la ville, lui dit alors Mis¬
sakoulallah, et demande s'il y a des sounnou de cuir à
vendre ». Il y alla, acheta 230 sounnou de cuir, les remplit
[de riz] et vint rendre compte à son maître. Celui-ci lui dit :
« Remets cent [sacs] au messager principal de l'askia,
donnes-en vingt à ses envoyés secondaires, laisses-en cent
là-bas et apporte-moi les dix autres ». Lorsque ces dix sacs
lui eurent été apportés, Missakoulallah les distribua entre les
gens qui se trouvaient là auprès de lui et entre les pauvres
et les malheureux, puis il s'écria : « Que cette aumône que
je viens de faire serve à obtenir de Dieu le très haut qu'il
garde de tout mal Vaskia Dàoûd et qu'il lui fasse voir l'année
qui va-venir ».
Celui qui m'a fait ce récit le tenait de Boukar ben Ali-Dan-
toûrou, le père de sa mère. Boukar lui avait dit qu'il se trou¬
vait en personne chez Missakoulallah à ce moment et il lui
avait juré par Dieu que celui-ci, c'est-à-dire Missakoulallah,
ne se tenait pas à l'endroit où avaient été remplis ces soun¬
nou. Ce Boukar ben Ali-Dantoûrou avait juré encore qu'il était
<pb n="211"/>"
188
TARIKH EL FETTACH
certain qu'aucun des cinquante serviteurs qui avaient apporté
les sounnou de cuir à Missakoulallah n'était sorti [de la mai¬
son] sans emporter une charge qu'on pouvait estimer à envi¬
ron cent moudé{ ou au moins soixante ou soixante-dix, et que
même la charge de certains d'entre eux (\ • \ ) atteignait un
demi-sounnou-, ils passèrent avec ces charges devant Mis¬
sakoulallah sans que celui-ci tournât la tête vers aucun
d'entre eux ni en examinât aucun. Lorsque l'opération fut
terminée, cet eunuque qu'avait envoyé Yaskia retourna
auprès de ce dernier et lui rendit compte de la façon
dont avait été exécuté le remplissage des sounnou, qui se
trouva complètement achevé après la prière de l'après-
midi.
Le prince se trouvait au milieu de ses courtisans. Tous
furent très étonnés de ce qui s'était passé. Alors Yaskia
s'exprima ainsi : « Ne vous avais-je pas dit que cet esclave
était saturé [de richesses] au point de ne pouvoir se comparer
qu'à nous-même ou à nos fils? Ce qu'il vient de faire main¬
tenant est plus extraordinaire encore que l'aumône qu'il
avait faite d'un champ produisant mille sounnou ». Les assis¬
tants lui répondirent : « Mais tout cela, il n'a pu en disposer
que grâce à ta fortune et l'acte qu'il vient de faire rehausse
encore ton nom ». L'un d'eux ajouta : « Tous les esclaves
sont de même ; aucun d'entre eux ne parvient à la considé¬
ration que grâce à la considération dont jouit son maître,
puisque l'esclave et les biens qu'il possède appartiennent à
son maître. Si un roi de tes pareils, tel que le roi du Gourma2
1. Mesure de capacité en usage sur le moyen Niger et contenant environ
un litre ; il en faut 240 pour faire un sounnou. Moudè est. la prononciation songaï
du mot arabe « moudd ».
2. Il s'agit ici du souverain de l'État du Gourma situé dans le Soudan fran¬
çais au nord de la colonie allemande du Togo, État qui jouissait autrefois
d'un grand renom de puissance. (Voir la note 2, page 163).
<pb n="212"/>"
CHAPITRE XI
189
Ou le roi de l'Ayar1 ou le roi du Kanta2, venait à s'enor¬
gueillir de ce qu'un esclave lui appartenant aurait fait telle
ou telle largesse, on pourrait lui répondre qu'un esclave de
Vaskia a donné mille sounnou aux pauvres ». Vaskia sourit
en .entendant ces paroles et la satisfaction se peignit sur son
visage. « Comment d'ailleurs, dirent encore les courtisans,
pourrait-on comparer tes largesses avec celles de ton esclave ?
il y a entre les unes et les autres la même différence qu'entre
les Pléiades et de la poussière humide : à Dieu ne plaise
[que nous établissions] entre elles [une comparaison]! »
Ils n'avaient pas fini d'échanger ces propos et aucun des
assistants n'avait encore quitté l'audience, lorsqu'entra l'un
des serviteurs de Vaskia, portant un pagne du Ouindi3 retenu
par une ceinture et ayant au poignet droit un bracelet
d'argent. Cet homme avait été envoyé par Vaskia, avant ces
événements, dans une ville de la province du Dendi. S'étant
approché, il s'arrêta en face de Vaskia, s'accroupit sur ses
genoux, se jeta de la poussière sur la tête selon la coutume
observée dans le pays pour saluer les rois, et lui adressa la
salutation que l'esclave adresse à son maître.
« Qui es-tu? lui demanda Vaskia Dâoûd. — Je suis,
répondit-il, le gari-(idi Boukar. — Appartiens-tu à mon
1. Sans doute convient-il de lire ici Air (voir note 5, page 135), à moins qu'il
ne s'agisse du royaume d'Ayorou ou Aniorou (Andiorou des cartes), situé à
l'est du Niger entre Ansongo et Niamey.
s C /
2. £jS- Kanta était à la fois le nom d'un Étal et le titre porté par le souve¬
rain de cet État, autrefois très renommé, qui avait-son centre dans la province
du Kebbi, à l'est du Dendi, et qui fut à un moment suzerain de Kano et de la
plus grande partie du pays haoussa. Le Tarikb es-Soudan parle d'un kanta qui, à
plusieurs reprises, fut vainqueur des troupes du Sougaï et avec lequel Vaskia
Dâoûd conclut un traité de paix.
C
3. jÛj. Nous ignorons de quelle conlrée ou localité il s'agit ici ; il se pour-
* *
rait d'ailleurs que ce mot désignât une espèce particulière de tissus indigènes.
' - X
4. jijIT et plus loin ^jfc". Ce mot doit signifier en songaï quelque chose
<pb n="213"/>"
190
TARIKH ELFETTACH
armée, demanda le prince, et es-tu l'un de mes esclaves ?
— Oui, répondit l'homme (>•*). — D'où viens-tu ? reprit le
roi. — Gloire à Dieu ! s'écria l'esclave, as-tu donc oublié
ou bien es-tu distrait? — Par Dieu, fit l'askia, tel que
tu es présentement devant mes yeux, il me semble que je
ne t'ai jamais vu! Es-tu l'un des gàri-tid de Yebrâ ou l'un
des gdri-tid de Katâ'? — Je fais partie des gdri-tid de
Yebrâ; c'est moi qui suis le tvp d'un tel (et l'esclave nomma
ce dernier). — De quel pays viens-tu? demanda Y askia. —
Du Dendi ! n'est-ce pas toi qui m'y avais envoyé ? — Auprès
de qui et à quel sujet? — Tu m'avais envoyé, reprit l'esclave
pour recueillir l'héritage de ton serviteur le diango3 Moussa
Sagansâro. —MoussaSagansâro est donc mort? » demanda
le prince. L'un de ses courtisans dit alors à celui-ci : « Ta
mémoire est en défaut ; cet homme est mort en effet et tu as
reçu la nouvelle de sa mort au cours de tel mois et, depuis
sa inort jusqu'à aujourd'hui, il s'est écoulé un peu plus de
quatre mois ».
Le prince alors demeura longtemps silencieux, l'esclave
restant debout en face de lui, puis il lui demanda : « As-tu
vu en quoi consistait sa fortune et a-t-il laissé de la fortune?
— Comme cela, répondit l'envoyé. — Qu'est-ce que cela
signifie? » lui demanda le roi. L'esclave alors voulut passer
derrière Yaskia pour lui confier en secret ce qu'il avait
trouvé chez le défunt en fait de biens, quelle part de la suc-
comme « sellier, raccommodeur de selles », gâri voulant dire « selle » et tsd ou
lia « arranger ».
✓ C
t. Nous ignorons ce que désignent ces deux mots Yebrâ et Katâ
(gS) et s'ils sont des noms de pays, de localités, de clans, etc.
2. C'est-à-dire « l'arrangeur », sous-entendu « de selles ■>, le sellier.
9
O /•
3. Ce mot est sans doute un nom de profession ou un titre, mais nous
en ignorons la signification.
<pb n="214"/>"
CHAPITRE XI
191
cession il apportait pour l'instant et quelle part était demeu¬
rée là-bas, mais le roi dit : « Que veux-tu faire? — Je veux,
répondit l'esclave, t'indiquer le montant exact de la for¬
tune. — Pourquoi, demanda le prince, ne le dis-tu pas à
haute voix devant tout le monde? nous aurait-il volé? parle
de façon à être entendu de l'assistance, ou bien va-t-en! »
« Eh bien, dit alors l'esclave, j'ai trouvé en la possession
du défunt cinq cents esclaves tant hommes que femmes,
puis des céréales conservées dans quatorze boo dont le
contenu pouvait être estimé à 1.500 sounnou, puis sept trou¬
peaux de bœufs, puis trente troupeaux de moutons, puis ses
vêtements personnels, puis ses chevaux au nombre de quinze,
dont sept coursiers de race, les autres étant des animaux de
bât, puis les selles de ces chevaux, sans compter les usten¬
siles domestiques, les armes du défunt, son bouclier et trente
bôlo1 remplis de javelots. — Dieu fasse miséricorde à
Moûssa Sagansâro! s'écria Yaskia Dàoûd, car la renommée
qu'il nous assure vaut plus que (\♦ t) sa succession tout
entière ».
Le prince ayant demandé ensuite à l'envoyé où se trou¬
vaient les esclaves, celui-ci répondit : « Je les ai fait entrer
chez moi et les y ai laissés, mais ma maison est trop petite
pour les contenir. — Va les chercher, dit le roi, et amène-
les-nous ». L'envoyé alla donc les chercher, les amena tous
et les fit aligner devant le roi. Avec eux arriva une vieille
esclave très âgée, boiteuse et chauve, tenant à la main un
bâton dont l'extrémité supérieure était polie [par l'usage].
« Qui est cette vieille? demanda Yaskia. — Elle fait partie
de l'ensemble des femmes esclaves [provenant de la succes¬
sion], répondit l'envoyé. — De quelle utilité peut-elle être ?
1. Jj,. Nous ignorons quel est ce mot, à moins qu'il n'ait été écrit pour j^s,
qui pourrait être le mot songaï fdlo, désignant un sac en cuir.
<pb n="215"/>"
192
TARIKH EL-FETTACH
reprit le roi ; tu as mal agi envers elle en lui faisant quitter
inutilement son pays, car nous n'avons pas besoin d'une
telle femme ».
La vieille alors se redressa et dit : « Tarnala, tamala,
tamala !1 que Dieu te protège, qu'il assure ton bonheur en
ce monde et en l'autre et qu'il rende ton règne prospère!
Ton envoyé que voici ne m'a pas amenée de force ni par
contrainte; si je suis venue, c'est que j'avais à te demander
un service : je t'adresse ma prière et te demande de l'ac¬
cueillir au nom de l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui
ses bénédictions et lui accorde le salut!) et au nom du pied
de ton père Yaskia Mohammed qui a foulé le sol sacré. —
Expose ton affaire, dit l'askia à la vieille, et dis-nous de
quoi il s'agit. — Sache donc, ô roi, reprit cette esclave, que
j'étais la servante du cliango Moussa Sagansâro, que je fus
sa nourrice et que ma mère avait allaité son père ; son père
a été mon maître et son grand-père a été le maître de mon
grand-père. Parmi ces esclaves, il y en a vingt-sept qui sont
mes enfants, mes petits-enfants ou mes arrière-petits-
enfants : aussi, je te demande au nom de Dieu, si tu les
vends, de les vendre à la même personne, et, si tu les
donnes, de les donner aussi à la même personne, afin de
ne pas les séparer ».
L'askia se tut un moment pour réfléchir, puis il dit à la
vieille : « 0 ma mère, où sont tes enfants? fais-les sortir
des rangs formés par ces esclaves et mets-les à part ». La
vieille alors pénétra au milieu des rangs, fit sortir ses enfants
et ses petits-enfants et les amena [au roi]. Il se trouva que
c'étaient les plus beaux des esclaves, les plus élégants de
visage et de stature ; parmi eux s'en trouvaient dont la
y t s
1- C'est une formule de salutation, et surtout de supplication ou de
condoléance, en usage sur le moyen Niger.
<pb n="216"/>"
CHAPITRE XI
valeur dépassait cinquante [mithqâls]1 et d'autres qui en
valaient soixante-dix ou quatre-vingts. L'askia lui dit alors :
« Emmène tes enfants; je leur donne la liberté, en fais
abandon et les affranchis pour l'amour de Dieu, qui m'a
donné cinq cents (i • i) esclaves en une fois sans que j'aie eu
pour les avoir à commercer, ni à voyager, ni à faire la
guerre à personne ». La vieille se mit de la poussière sur
la tête, rendit grâces au roi de sa libéralité et invoqua lon¬
guement le ciel en sa faveur, tandis que l'assistance faisait
aussi des vœux pour lui.
Puis la vieille ajouta : « Je voudrais te demander de faire
rédiger un acte en leur faveur et d'y enregistrer le témoi¬
gnage de ces vertueux assistants, car je crains les vicissi¬
tudes du temps, les retours de la fortune et les changements
des choses. — 0 ma mère, répondit le prince, celui qui fait
rédiger un acte d'affranchissement ne le fait jamais que par
crainte de moi; quant à moi, je ne crains pas que personue
parmi les Noirs tente quelque chose contre mes affranchis ;
qui oserait le faire? »
Dette conversation durait encore lorsqu'entra un com¬
merçant établi à Gâo et nommé Abdelouàssi' El-Mesràti, qui
avait appris qu'on avait amené les esclaves au prince. Il les
trouva debout [devant, le roi], s'avança, salua et dit : « 0
askia, ces esclaves feraient bien mon affaire; vends-les moi :
je t'achète les cinq cents moyennant 5.000 mithqâls de
poudre d'or2. — Par Dieu, s'écria le roi, je ne les vendrai
qu'au Créateur tout puissant et non à sa créature, car j'en
veux acheter à Dieu ma part de paradis. J'ai un de mes escla-
1. L'absence, dans le leste, de tout nom après « cinquante » nous a obligés à
introduire le mot « mithqâls », sans que nous soyons certains que ce fût là
celui que l'auteur avait présent à l'esprit.
2. « A raison de dix mithqâls par esclave », explique une note des mscr. A
el B.
(Tarikh. el-Fettach.) 13
<pb n="217"/>"
194
TARIKH EL-FETTACH
"ves, un esclave originaire du Barma 1 nommé Missakoulal-
lah, qui a acheté sa part de paradis mille sounnou : comment
ferai-je, moi qui ai commis de nombreux péchés? Tu trou¬
veras ailleurs les esclaves qu'il te faut, s'il plaît à Dieu ».
Puis, se tournant vers l'askia-alfa Boukar El-Anbâri le
prince lui dit : « Écris en faveur des enfants de cette vieille,
[un acte constatant] que je les ai affranchis, les ai déliés des
liens de l'esclavage et en. ai fait abandon à Dieu le très
haut ». Le secrétaire invita alors la vieille esclave à lui indi¬
quer les noms de ses enfants et il rédigea l'acte immédiate¬
ment au sein de l'assemblée, mentionnant son propre témoi¬
gnage et ceux (\««) de tous les përsonnages marquants
qui se trouvaient là.
Ensuite Yaskia fit signe à un de ses hommes de se lever
et lui ordonna d'aller convoquer de sa part ceux de ses fils
qui se trouvaient alors dans la ville, en leur disant de venir
avant que la séance ne fût levée. L'homme partit et convo¬
qua El-Hâdj Mohammed-Bâni, Yâssé, Ishâq, Mohammed-
Sorko, le ouaneï-farma Dako-Barikom et le lantina-farma3
Boukar, puis il les amena. Après qu'ils eurent adressé au
roi la salutation que le fils adresse à son père et celle que le
serviteur adresse à son maître, Yaskia leur dit : « O mes
enfants, tournez vos regards vers ce petit groupe [d'hommes] :
je l'ai fait sortir des rangs de cette nombreuse troupe [d'es¬
claves] dont Dieu m'a gratifié par faveur spéciale et gratuite;
car je ne les ai ni achetés ni capturés à la guerre, et c'est..
C/
1. c'est-à-dire « Baguirmien »; Barma est le nom donné générale¬
ment en arabe aux habitants du Baguirmi et à ce pays.
2. Ce personnage, qui fut le secrétaire de Yaskia Dâoûd et de ses successeurs,
est appelé tantôt Boukar El-Anbâri et tantôt Boukar ben Lanbâr, Boukar
Lanbâr ou Bakari Lambâro. Quant au titre d'askia-alfa qui lui est donné, il
signifie en songaï « savant de Yaskia » et servait à désigner le secrétaire royal.
j C y ' C y
3. fji Nous ignorons la signification de ce titre.
<pb n="218"/>"
CHAPITRE XI
195
pour cela que, de leur bande, j'ai extrait ce groupe qui se
compose de vingt-sept esclaves et que j'ai fait don de ceux-
ci à Dieu le très haut et les lui ai rendus, en reconnaissance
de sa munificence à mon égard. Observez qu'un vieillard,
avancé en âge comme je le suis, doit se dire en lui-même
qu'il va mourir et que sa mort arrivera avant celle de ses
enfants; mais Dieu le très haut avance les événements et les
retarde à son gré. J'ai donc affranchi ces gens : si quelqu'un,
après moi, les rend à la servitude ou les opprime de la
moindre façon, ne serait-ce qu'en leur faisant boire de l'eau
malgré eux ', que Dieu lui en demande compte et l'en
punisse au jour où il comparaîtra devant lui! que Dieu lui
refuse ses faveurs durant sa vie et qu'il abrège ses jours! »
L'aîné des fils du roi, qui était alors fdri-rnoundio, lui
répondit en disant : « Tamala, tamala, tamalal que Dieu
prolonge ton existence! Si tu le veux, tu peux faire abandon
à Dieu de la totalité [de ces esclaves] : pas un de tes enfants
n'annulera ce que tu auras fait, pas un ne violera tes enga¬
gements sacrés; Dieu les en garde et les en préserve! Bien
au contraire, nous louerons Dieu et lui rendrons grâces de
ce que tu auras fait. Le fils en effet continue l'édifice élevé par
son père et assure la solidité des soubassements de sa maison.
Voici d'ailleurs notre frère Souleïmân, le plus jeune d'entre
nous : il n'aurait qu'à faire une expédition dans l'une des
villes du pays des infidèles et, avant même que la nuit ne soit
achevée entièrement, il aurait ramassé un butin de dix mille
esclaves ou même davantage ! Dieu a fait de ton existence
une source de richesse pour nous : puisse-t-il prolonger les
jours qui te restent [à vivre] ! Fais ce qui te plaît, et que Dieu
t'en sache gré et t'accorde la meilleure des récompenses! »
[Les fils de Yaskia] se retirèrent ensuite et, quand ils furent
1. Le texte porte ,L ^ ^ 3), littéralement « ou leur a donné à boire
de l'eau par contrainte ».
<pb n="219"/>"
196
TARIKH EL-FETTACH
partis, (\ • *\) la vieille se leva et dit : cc Tamala, tamala!
que Dieu te garde! Les gens faibles ne peuveût se tenir
debout sans un appui qui les soutienne : eh bien, sache que
mon appui, c'est Dieu [d'abord], puis toi et ceux de tes fils
qui te succéderont dans ce palais et s'asseoiront sur ton trône
après toi. Mais il faut que je t'apporte un tribut" qui te fasse
te souvenir de moi : il sera de dix pains de savon au com¬
mencement de chaque année. — Et moi aussi, dit Yaskia
Dâoûd, je veux, pour obtenir le pardon de Dieu le très haut
et son indulgence, te faire porter un tribut que tu recevras
de moi au commencement de chaque année et qui se com¬
posera d'une barre [de sel] entière et d'un grand pagne noir;
[accepte-le] pour l'amour de Dieu le très haut ». Et aussitôt
il donna des ordres pour qu'on remît sur-le-champ à la vieille
ces objets et il les lui donna tous les deux, c'est-à-dire la
barre de sel entière et le grand pagne noir, en disant : « Voici
mon tribut; tu le recevras de moi [désormais] au début du
[premier] mois de l'hivernage ». Puis la vieille se retira avec
tous ses enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants.
Ensuite le prince se tourna vers un homme de son entou¬
rage et lui dit : « Va faire un choix parmi ces esclaves1 et
amène m'en vingt-sept ». L'homme lui amena le nombre d'in¬
dividus indiqué et il les donna à Yaskia-alfa Boukar en
disant : « C'est une offrande pieuse que je te fais pour
l'amour de Dieu le très haut ».
Puis le prince fit choisir vingt-sept autres esclaves et dit :
« Ceux-ci, j'en fais don à la grande mosquée ». Et il les
expédia à l'imâm de cette mosquée sous la conduite d'un
messager, avec ordre de les employer pour le service de la
mosquée, les femmes devant tresser les nattes et tisser les
tapis de la mosquée et les hommes devant, les uns apporter
1. C'est-à-dire parmi les 472 qui restaient des 500 esclaves de la succession
de Moussa Sagansâro, uue fois partis les 27 enfants de la vieille et celle-ci.
<pb n="220"/>"
CHAPITRE XI
197
l'argile nécessaire à son entretien et les antres couper les
bois de charpente.
Lorsque son messager fut parti pour se rendre auprès de
l'imam, le roi fit encore un choix de vingt-sept esclaves et
dit à un autre messager : « Conduis-les également à l'imàm,
et dis-lui que ceux-ci sont une offrande de ma part pour lui-
même, destinée à me faire obtenir le salut éternel ; je prie
l'imam de demander à Dieu pour moi son pardon et son
indulgence ».
Ensuite il en fit envoyer vingt-sept au khatîb Mohammed
Diaghité, qui était khatîb de Gâo et en même temps câdi de
cette ville; il donna l'ordre à celui qui les devait remettre aux
mains du khatib de les faire partager entre les gens ayant
droit à l'aumône légale, soit en distribuant les esclaves eux-
mêmes soit en en distribuant la valeur : et alors il devrait
les vendre et répartir le prix de la vente en aumônes, s'il
estimait que ce fût (\ • v) préférable.
Puis il en fit envoyer vingt-sept à un chérif qui se trou¬
vait là et qu'on appelait le chérif Ali ben Ahmed, en lui faisant
dire que ceux-là [étaient donnés] pour l'amour de Dieu et
qu'il eût à les partager entre les cbérifs, c'est-à-dire entre
lui-même, ses frères et ses filles. Plus tard, les chérifs déci¬
dèrent de les affranchir fous et, lorsqu'ils les eurent affran¬
chis, ils les engagèrent à se rendre en tels lieux qu'ils vou¬
draient; ce sont ces affranchis qui sont les faux chérifs pré¬
tendant à une noblesse qu'ils 11e possèdent pas ; quant aux
endroits où ils habitent, ce sont des campements sis dans
le territoire du Kéreï-Gourma \ les uns à Saï-Foulaïri2 et
les autres au village de Koûmou3.
1. Voir la note 3, page 178.
2. ^. Peut-être cette localité est-elle une dépendance de la ville de
Say: la transcription du mot est douteuse.
f f
3. yjf. Nous n'avons pu identifier celte localité.
<pb n="221"/>"
198
TARIKH EL-FETTACH
Il en prit encore vingt-sept autres, disant [que ceux-là
étaient destinés] au khatîb en personne et il les lui expédia.
Puis il en choisit cent et, appelant l'un de ses serviteurs,
il lui dit : « Conduis ce lot-ci au càdi El-'Aqib et dis-lui qu'il
s'en serve pour m'acheter de Dieu ma part de paradis ; il
sera mon mandataire auprès de Dieu pour cette acquisition
et partagera le lot entre lui-même, les gens de sa famille et
ses descendants, ainsi qu'entre tous ceux qui auront droit à
quelque part de cette offrande ». Le narrateur ajoute que
ces cent esclaves seraient les ancêtres de tous les habitants
de Tombouctou qu'on appelle Gdbibi1.
Ensuite il continua à partager les esclaves [restants]
par groupes de vingt-sept durant toute la soirée, jusqu'au
moment où il fit la prière du coucher du soleil ; il n'en
restait plus alors un seul dans son palais et le ouancloû2
dit au roi : « Lorsque le soleil apparaît et s'élève au-dessus
de l'horizon, la lumière des étoiles s'efface, s'éteint et
disparait ; de même ta générosité et ta libéralité ont
éclipsé la générosité de Missakoulallah et sa libéralité :
Dieu vient de le manifester avant même le coucher du
soleil ; telle la différence qui distingue l'éléphant de la
souris ».
Puis le prince appela son envoyé le gdri-tid Boukar,
dont il a été question précédemment, et lui dit de retourner
là-bas pour chercher ce qui y était resté de la succession
de Moussa Sagansâro, en fait de bœufs, de moutons, de
chevaux et de céréales. Celui qui rapporte ces événements
d'après son grand-père maternel3 certifie et jure au nom de
1. On donne ce nom à Tombouctou aux indigènes de la basse classe.
2. gjJj. Ce mot a le sens d'« interprète >> en songaï.
3. Le petit-fils de Mahmoûd Kâti se désigne ici clairement comme ayant
rédigé cette partie de l'ouvrage d'après les notes laissées par son grand-père.
<pb n="222"/>"
CHAPITRE XI
199
Dieu que, de tout ce qui lui fut apporté de la succession,
Xaskia ne préleva pas pour lui la valeur d'un mithqâl de
mil(\ • a) et n'en garda aucune parcelle, mais qu'au contraire
il fit aumône de la totalité; il ne laissa pas à Gâo une maison
renfermant un orphelin ou des veuves sans la gratifier
d'une vache laitière ou de deux vaches laitières ou même
davantage ; il attribua sur cette succession cent vaches aux
muezzins des mosquées de Gâo et leur confia les céréales
pour les faire distribuer entre les pauvres et les malheu¬
reux ; les chevaux seulement furent répartis entre les gens
de l'armée; il donna à la sœur du câdi Hindi-Alfa1 mille
têtes de bétail se composant de moutons et de chèvres :
« Dieu, dit celle-ci, fasse miséricorde à Xaskia Dàoûd et à
ses pareils ! »
Ici se termine ce récit, qui montre les vertus et la géné¬
rosité bien connue de ce prince.
Sur le même sujet, voici ce qui a été raconté par mon
oncle maternel, qui le tenait de son père Y alfa Kâti. Celui-
ci étant allé visiter le prince à Gâo une certaine année,
Xaskia lui fit un excellent accueil, témoigna une vive joie de
le voir, lui offrit le repas de l'hospitalité, lui fit donner un
logement et le combla d'égards. Souvent il venait le voir à
la tombée du jour et passait la veillée à causer avec lui
jusqu'à ce que le premier tiers de la nuit fût à peu près
accompli. [Mon oncle] rapporte qu'un jour Xalfa Kâti fit
appeler le secrétaire du prince, le nommé Boukar Lanbâr
et que, quand celui-ci fut arrivé, il lui dit : « Je désirerais
t'envoyer auprès de Xaskia pour lui demander un service.
— Je serai ton messager, dit Boukar, tu peux en être cer¬
tain. — Dis donc à Xaskia, reprit Xalfa Kâti, que je suis
1. La lecture de ce nom est douteuse.
2. C'est le même personnage qui a été mentionné plus haut sous le nom
d'à skia-alfa Boukar El-Anbâri.
<pb n="223"/>"
200
TARIKH EL-FETTACH
dans le besoin et que je m'adresse à lui pour me venir en
aide. J'ai cinq fils et quatre filles et, comme le temps est venu
pour celles-ci de se marier, je demande au roi de me
donner quatre tapis, quatre femmes esclaves et quatre
voiles et de me venir en aide pour constituer un trousseau
à mes filles. Quant à mes fils, je voudrais leur donner le tur¬
ban 1 et je désirerais que le roi me fournît de quoi les habiller
selon la coutume générale, c'est-à dire [pour chacun] deux
boubous, deux turbans et deux bonnets, plus deux mon¬
tures (un cheval et une jument de race), puis un terrain de
culture avec les esclaves et les graines nécessaires pour le
mettre en valeur et enfin quarante vaches laitières ». Il
raconta ensuite qu'il avait vu dans la ville de Tombouctou
une copie du Qdmoûs qui était à vendre et dont on faisait
le prix 80 mithqâls, et ajouta : « [Dis au roi] que j'ai prié le
propriétaire de cet ouvrage de le garder par devers lui jus¬
qu'à ce que je sois venu trouver Yaskia ; je demande à celui-
ci sa valeur en or pur : en me la donnant, il se constituera
un trésor auprès de Dieu. De plus, j'ai auprès de moi quatre
étudiants en théologie dont les vêtements sont en lambeaux.
Je voudrais te prier, ô askia-alfa, de porter tout cela à la
connaissance du prince et de lui faire parvenir ma requête ».
L'askia-alfa répliqua : « Tu devrais donner l'ordre à l'un
de tes élèves delà rédiger par écrit, de peur que (\ • \) je n'en
oublie une partie ». Alors Y alfa Kâti donna cet ordre à l'un
de ses disciples, qui écrivit [une note] sous la dictée de son
maître.
Puis Y askia-alfa prit cette note et la porta au roi, qui la
lut, se mit à sourire et dit : « Qui pourrait donner tout cela
1. C'est-à-dire que les fils de Y alfa Kâti étaient arrivés à l'âge où les jeunes
tàlebs reçoivent le turban qui est l'insigne des ulémas au Soudan ; il est d usage
que, pour cette cérémonie, les récipendaires soient vêtus décemment et qu'ils
soient à même, à partir de ce moment, de subvenir à leurs besoins par eux-
mêmes.
<pb n="224"/>"
CHAPITRE XI
201
en une fois, à moins d'y mettre un certain temps? — Ton
pouvoir est immense, lui répondit Yaskia-alfa, et ta fortune
dépasse de beaucoup ce qu'il te demande ». Le prince répar¬
tit en riant : « Chacun a un chef qu'il cherche à satisfaire, et
je suppose que ce cheikh est ton chef et que tu veux me ravir
de quoi le satisfaire! Quand tu le verras, dis-lui que Dieu,
s'il le veut, exaucera toutes ses demandes ».
L'askia cependant ne laissa aucune de ses demandes sans
lui donner satisfaction dès le lendemain. De plus, il lui fit
don d'une plantation connue sous le nom de Diangadiâ,
située dans la province de Yoûna' et sur laquelle se trou¬
vaient treize esclaves qui devaient la cultiver pour lui, ce
qui amena une querelle entre lui et le Kabara-farma1 Alou.
Le roi donna en effet à l'alfa et la plantation et les esclaves
ainsi que leur fanfa 3; il lui donna en outre quarante soun-
nou de graines pour ensemencer le terrain. Enfin il acheta
pour lui cette copie [du Qdmoûs\ au prix de 80 mithqâls.
Tel est le récit que nous a fait le fils de l'alfa Kâti
(Dieu lui fasse miséricorde!), en ajoutant d'autres détails
relatifs aux brillantes qualités et à la belle conduite de ce
prince.
Observez, par exemple, la beauté de sa mansuétude
envers le câdi El-'Aqib, lors de la construction de la grande
mosquée de Tombouctou. Des calomniateurs avaient semé
la zizanie entre le roi et le câdi en prêtant à celui-ci des pro¬
pos qu'il n'avait pas tenus; alors Y askia lui avait envoyé un
message conçu en des termes fâcheux pour tous les deux,
message auquel le câdi répliqua par une réponse que seal
pouvait supporter un prince tel que Dâoûd. Lorsque Yaskia,
1. Yoûna est une localité située sur le lac Koratou, à 80 kilom. environ à l'est
du lac Débo.
2. SaDS doute le gouverneur de Kabara.
3. Voir la note 2, page 179.
<pb n="225"/>"
202
TAR1KH EL-FETTACH
au cours du voyage qu'il fit au Malli, vint rendre visite au
câdi dans sa maison, le portier qui était préposé à la garde
de cette maison repoussa le prince et refusa de le laisser
entrer, en sorte que Xaskia demeura longtemps debout sur
ses pieds à attendre à la porte. Le câdi ne consentit à le lais¬
ser entrer que sur l'intervention de quelques-uns des ulémas
de la ville et des principaux notables. Alors seulement il
donna l'ordre de lui ouvrir la porte.
Le prince se présenta au câdi dans une attitude insi¬
nuante, humble et modeste et se pencha pour lui baiser la
tête, tandis que le câdi l'accueillait en restant assis en face
de lui, à la manière de quelqu'un qui se dispose à se lever
pour partir, et en gardant un visage sévère. L'askia, lui, se
montra si affable qu'il finit par amadouer le câdi, que celui-
ci se calma et que l'accord se fit entre eux après bien des
refus et des résistances de la part du câdi. La suite de cette
histoire serait longue à conter, aussi nous en tiendrons-nous
à ce qui précède.
L'as km avait coutume, chaque fois qu'il passait par Tom-
bouctou au cours de l'une de ses expéditions, de camper (\ \ • )
avec son armée entre Kabara et Toya1. Un jour ou deux
après l'installation du camp, il se rendait à Tombouctou,
avec quelques-uns des chefs de son armée et les plus âgés de
ses officiers, et descendait à Balmâ-Dyindé2, où il faisait dres¬
ser ses tentes et où le yôbou-koï3, le Tombouctou-moundio\
1. Localité située sur le Niger à une faible distance en amont du port de
Koriouiné, et à une quinzaine de kilomètres au sud-ouest de Tombouctou.
C C sCt
2. ^ gj,. G' est le nom d'un quartier septentrional de Tombouctou,
appelé généralement Hadyindé ou Baguindé. Un renvoi marginal du mscr. A
porte le mot sarrou ou serro, sans que l'on puisse savoir exactement à quel mot du
texte il se rapporte ; peut-être est-ce le mot songaï séré, qui signifie « digue » ou
« chaussée ».
3. G'est-à-dire en songaï « le chef du marché ».
4. Quelque chose comme le commissaire de police de la ville de Tombouctou.
<pb n="226"/>"
CHAPITRE XI
203
le Berboûchi-moundio1 et le ko ira- b a nda - rn ound io2 lui avaient
déjà fait construire des cases d'honneur. Après s'y être
reposé quelques instants, il montait à cheval pour se rendre
à la maison du câdi, qui l'attendait entouré de ses assistants,
de ses auxiliaires de justice et de ses serviteurs. Lorsque le
prince arrivait, le câdi se levait pour aller le recevoir à la
porte. Ce magistrat préparait des mets et des boissons pour
ses visiteurs ; ceux-ci, dans le désir de participer ainsi aux
effets de la faveur divine [dont était comblé le câdi], man¬
geaient et buvaient après avoir adressé à Dieu de nombreuses
invocations selon l'usage. Ensuite le roi se dirigeait vers
la grande mosquée, où il était reçu par les vénérables ulémas
de la ville et les principaux imâms, qui, tous, s'étaient
rendus à la mosquée avant son arrivée pour l'y attendre ;
avec le câdi et ses assistants, qui lui faisaient cortège, et pré¬
cédant les jurisconsultes, il entrait alors dans la grande mos¬
quée, où il recevait les hommages, les salutations et les
vœux de tous ces personnages. Après cela, il se retirait
chez lui en son campement de Balmâ-Dyindé, où il trouvait
les négociants et les notables de Tombouctou. Il n'y passait
qu'une seule nuit, durant laquelle les habitants lui offraient
le repas d'hospitalité et lui présentaient de nombreux
cadeaux.
L'année où il eut un différend avec le câdi au sujet de
la construction de la mosquée, comme il a été dit plus haut,
le prince jura devant Dieu au câdi qu'il ne lui en voudrait
aucunement de tout cela, pourvu que le câdi lui réservât
une part [de l'œuvre à accomplir] en lui abandonnant une
parcelle du terrain : il y bâtirait lui-même [une partie du
monument] et obtiendrait pour cela une récompense de Dieu.
1. Le commissaire des Arabes Bérâbich (singulier Berboûchi).
2. En songaï le « commissaire de !a banlieue de la ville »; banda signifie
« derrière, au delà de » et boira « ville, village, pays ».
<pb n="227"/>"
204
TARIKH EL-FETTACH
Il pénétra ensuite dans la mosquée en construction et la
visita d'un bout à l'autre en partant du côté de la qibla1 et
en se dirigeant vers l'ouest; la partie construite s'arrêtait à
cette grande et large place où les gens faisaient les deux
prières du soir durant la belle saison et au delà s'étendait
un grand cimetière. « Mais, dit le roi au câdi, tu ne m'as
réservé aucun emplacement? — Situ le veux bien, répondit
le câdi, bâtis ta part sur le sol occupé par ces tombes ; ces
deux terrains étant habous2, il est permis de les réunir (\ \ \)
l'un à l'autre ».
Tout joyeux, Yaskia s'avança aussitôt et marqua avec sou
pied l'emplacement de ces deux longues nefs qui sont conti-
guës au cimetière de Sidi Belqâssim Et-Touâti et de ses
compagnons. Puis il chargea le Tombouctou-moundio et ses
aides du soin de jeter en cet endroit les fondements de l'édi¬
fice et leur alloua pour cela une somme qu'il remit entre
les mains du câdi El-'Aqib (Dieu lui fasse miséricorde!).
On pourrait encore citer bien d'autres exemples de son
amour pour l'équité. Ainsi, on raconte de lui le trait sui¬
vant. Une certaine année arrivèrent à La Mecque des pèle¬
rins originaires de Tombouctou et des environs de cette
ville et parmi eux se trouvait un homme du Kanta3, qui
était un esclave de Yaskia et qui avait fait le pèlerinage en
leur compagnie. La caravane campa en dehors de la ville
de Gâo, car la coutume, au temps du royaume songaï, était
que les pèlerins, à leur retour de La Mecque, campassent
en dehors de la ville et n'y entrassent qu'après avoir pré¬
venu Yaskia et obtenu son autorisation; Yaskia sortait alors
lui-même pour se porter à leur rencontre, leur offrait des
costumes et des vêtements et leur demandait d'invoquer le
1. Voir la note 5, page 173.
2. Voir la note 5, page 26.
3. Voir la note 2, page 189.
<pb n="228"/>"
CHAPITRE XI
205
ciel pour lui et de le faire profiter des bénédictions dont Dieu
les avait comblés.
Lors donc qu'arrivèrent ces pèlerins dont nous venons de
parler, — cela se passait au temps de Vas Ida Dâoûd, — ils
campèrent en dehors de la ville selon la coutume habituelle.
L'askia venait d'avoir connaissance de leur arrivée, lorsque
se présenta à lui un envoyé qu'ils lui expédiaient porteur de
leur message. L'alfa Kâti se trouvait alors auprès du prince,
qui sortit aussitôt avec plusieurs des notables de la ville et
invita l'alfa Kâti à l'accompagner au devant des pèlerins,
ce que fit ce dernier. Lorsqu'ils furent arrivés auprès de la
caravane, Xaskia descendit [de cheval] ainsi que ses compa¬
gnons et les pèlerins vinrent à lui. Le prince alors se leva
en personne par égard pour eux et pour leur faire honneur
et leur baisa les mains. Quand se présenta cet homme du
Kanta dont nous avons dit précédemment qu'il était un
esclave de Yaskia, ce dernier se leva aussi pour lui, ne
sachant pas qui il était et ignorant sa condition sociale, lui
prit la main et se prépara à la baiser; mais le ouandoû,
qui se tenait derrière Yaskia et qui avait reconnu ce pèlerin
du Kanta, dont il savait l'origine et l'ascendance, dit à celui-
ci : « Retire ta main de la main de Yaskia ! Oserais-tu lui
donner la main, alors que tu n'es pas issu de gens ayant qua¬
lité pour le faire?Comment toi, (> \ r)quiesson esclave, as-tu
l'audace de serrer la maiii du roi? Est-ce là ta façon de te
conduire en revenant de La Mecque? » Et le ouaridoû saisit
la main de cet homme et la retira de celle de Yaskia, jurant
de lui couper cette main qu'il avait mise dans celle de Yaskia.
L'assistance considéra la chose comme grave et s'étonna
de l'audace de cet homme qui n'avait pas hésité à mettre sa
main dans celle de Yaskia. Quant à Y alfa Kâti, qui se tenait
assis à côté de Yaskia, il gardait le silence. Le roi se tourna
vers lui et dit : « 0 Mahmoûd, que dis-tu de cette affaire?
<pb n="229"/>"
206
TARIKH EL-FETTACH
quel traitement mérite celui qui ignore les devoirs de sa
condition? — Tu n'as qu'à lui couper la main, répondit Y alfa
Kâti; c'est la première chose à lui faire. — Je t'adjure au
nom de Dieu, lui dit Vaskia, de me dire s'il est licite de lui
couper la main pour cela? — Comment, répartit Y alfa, ne
serait-il pas licite de couper la main d'un homme qui a fait
la station d'Arafa, qui a processionné autour de la Ka'ba,
qui a posé cette main sur la Pierre Noire, qui l'a posée ensuite
sur le pilier dit El-Yemâni, qui a exécuté avec elle les deux
lapidations, qui ensuite a visité le [tombeau du] Prophète
(Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le
salut!), qui a posé cette main sur le siège de la noble chaire
de l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions
et lui accorde le salut !), qui ensuite a pénétré dans l'enclos
sacré et a posé cette main sur la grille qui l'entoure, qui l'a
posée enfin sur les tombeaux d'Aboubekr et d'Omar1 (Dieu
soit satisfait d'eux!) et qui cependant ne s'est pas contenté
des grâces et faveurs attachées à toutes ces nobles actions
et a voulu venir, de cette même main, serrer la tienne, dans
le but d'obtenir de toi une mince et brève satisfaction d'entre
les satisfactions de ce monde ! Ce qui convenait à une telle
main était plutôt que son propriétaire en fût avare, la gardât
de toute souillure et ne consentît pas à en serrer la tienne.
Lorsqu'il a mis sa main dans la tienne, nous avons pensé
qu'une fin funeste était réservée à cette main : Dieu nous
préserve de pareille chose! »
Quand Y alfa eut fini de parler, Dâoûd, qui l'avait écouté
avec attention, s'avança vers ce pèlerin du Kanta, le visage
baigné (\\r) par les larmes qui coulaient de ses yeux, en
disant : « Malheur à moi ! quelle erreur ai-je commise ! certes,
je suis plus usé que mon âge ne le comporte ! » Puis il lui
1. Allusion aux différentes cérémonies du pèlerinage.
<pb n="230"/>"
CHAPITRE XI
207
baisa la main et lui donna cent mille [cauries]1. Sur son
ordre, on enleva au ouandoû le turban qu'il portait sur la
tête, on le souffleta, et le roi le fit mettre en prison et le
destitua de ses fonctious. Ensuite le prince dit au pèlerin :
« Je t'affranchis en considération du caractère sacré de ta
main ; je donne la liberté à cinquante hommes de la tribu
de ton père et à cinquante hommes de la tribu de ta mère
et je les exonère de toute corvée d'État ». Puis il dit à Y alfa
Kâti : « Sans les ulémas, je serais perdu : Dieu t'accorde à
mou défaut la meilleure des récompenses ! »
Après cela, la cour rentra dans la ville de Gâo et, aussitôt
revenu dans son palais, le roi envoya à Yalfa Kàti dix
vêtements et cinq esclaves, en lui faisant dire : « Ceci est
pour te récompenser de ton intervention, qui m'a empêché
de désobéir à Dieu et d'encourir sa colère ; puissé-je
être préservé d'un tel malheur par la toute-puissance
divine ! »
Les vertus de Yaskia Dâoûd, ses actes de bonté envers
les gens adonnés à l'étude de la science, les traits glorieux
de sa façon d'agir vis-à-vis de ses sujets, sont trop nombreux
pour qu'on puisse les rapporter même en partie : comment
pourrait-on les raconter en totalité ? l'énumération en serait
trop longue.
Voici encore un exemple de la bienveillance et du
respect qu'il accordait aux savants et aux saints person¬
nages, et de la patience dont il usait à leur égard. Il m'a
été raconté par un de nos maîtres et se rapporte à un
incident survenu entre ce prince et le jurisconsulte Ahmed 2
1. Le texte ne nomme pas l'objet dont 100.000 unités furent remises au pèle¬
rin; nous supposons qu'il s'agit de cauries, dont la valeur actuelle dans la
région de Gâo est de mille pour un franc.
'^2. Le mscr. A porte ici Mohammed et le mscr. B Mahmoûd, alors que tous les
deux donnent plus loin au même personnage le nom d'Ahmed, qui était son
nom véritable (cf. larikh es-Soudan, traduction, page 71 et passim).
<pb n="231"/>"
208
TARIKH EL-FETTACH
ben Mohammed ben Said, descendant par sa mère du câdi
Mahmoud ben Omar ben Mohammed Aqît, lorsque ce
jurisconsulte vint le trouver à Gâo avec les deux éminents
jurisconsultes Mohammed Baghayogho et son frère Ahmed,
tous deux fils du câdi Mahmoud Baghayogho (Dieu leur
fasse miséricorde !). C'était au moment où Yaskia Dâoûd
avait décidé de confier les fonctions de câdi de Dienné à
l'un des deux frères ; malgré son insistance auprès d'eux
à ce sujet et malgré les pressantes sollicitations dont ils
étaient l'objet de la part des habitants, [celui que le
prince voulait désigner] refusa et persista dans son refus
et, finalement, tous deux se réfugièrent à l'intérieur de la
mosquée. Ils y demeurèrent plusieurs mois, recevant chaque
jour la visite d'envoyés de Yaskia, jusqu'à ce que celui-ci
se fût décidé à leur pardonner, en disant : « Mou pardon
est subordonné à cette condition que tous deux viendront
me trouver à Gâo pour me faire profiter de la faveur divine
dont ils sont l'objet » .
Tous deux alors se mirent en route (> si) pour se rendre
auprès du roi, accompagnés du jurisconsulte Ahmed ben
Mohammed ben Saïd dont il vient d'être parlé. Ils
parvinrent à la capitale et le jour de leur arrivée dans la
ville royale se trouva être un vendredi. Le jurisconsulte
Ahmed ben Mohammed ben Saïd se rendit seul auprès du
prince, laissant les deux cheikhs précités dans le port,
c'est-à-dire dans le port de Gâo. Quand il pénétra chez le
roi, il le trouva tenant son audience du vendredi selon le
cérémonial habituel : les eunuques de Yaskia se tenaient
debout derrière lui, au nombre d'environ sept cents, chacun
d'eux étant revêtu d'un costume de soie ; chaque fois que
Yaskia voulait cracher ou envoyer un jet de salive, l'un
des eunuques se précipitait vers lui et lui tendait la manche
de son vêtement, dans laquelle le prince crachait, après
<pb n="232"/>"
CHAPITRE XI
209
quoi l'eunuque lui essuyait la bouche pour enlever les
mucosités. Le jurisconsulte étant entré, le roi lui fit un
excellent accueil et fut sur le point de se lever pour aller
au devant de lui, mais la coutume voulait que les askia,
dans leurs audiences du vendredi ou des jours de fête,
restassent assis sur leur trône et ne se levassent pour
personne, de même que personne n'était admis à s'asseoir
auprès d'eux sur leur trône'. Vaskia alors ordonna aux
assistants de se retirer, ce qu'ils firent, en sorte qu'il
demeura en tête-à-tête avec ce cheikh. Dès qu'il fut seul
avec lui, il se leva et s'avança vers lui, portant à la main
son tapis de prière, puis il étendit ce tapis, l'y fit asseoir,
lui apporta un coussin, lui baisa la main et se la passa sur
le visage.
Ahmed fit connaître au prince que les deux cheikhs se
trouvaient dans le port. Vaskia se réjouit de leur arrivée et
son visage rayonna de plaisir. Il ordonna à Yaskia-alfa Bou-
kar El-Anbâri et au hi-koii- de se rendre auprès d'eux en cet
endroit et il fit seller deux chevaux qu'il dit de leur conduire
pour leur servir de montures, ce qui fut fait; il leur fit dési¬
gner une maison pour leur servir de logement, puis il con¬
tinua à s'entretenir avec le jurisconsulte Ahmed, demeuré
auprès de lui.
« Tu m'as fort étonné, lui dit le jurisconsulte Ahmed,
au moment où j'ai pénétré auprès de toi; j'ai été contraint
de penser que tu étais fou, vicieux ou insensé, lorsque
je t'ai vu cracher dans des manches de vêtements tandis que
les gens se couvraient la tête de poussière pour te faire
honneur. — Je ne suis pas fou, répondit le prince en riant,
j'ai toute ma raison, mais je commande à des fous, à des
1. Le mot arabe j que nous traduisons par « trône », désigne une sorte
de lit ou d'estrade où plusieurs personnes peuvent prendre place ensemble.
2. Hî-koï signifie en songaï « cheÇdes pirogues, chef de la flottille ».
(Tarikh el-Feltach.) 14
<pb n="233"/>"
210
TARIKH EL-FETTACH
impies, à des orgueilleux, et c'est pour cela que je fais le
fou moi-même et feins d'être possédé du démon afin de les
effrayer et de les empêcher ainsi de faire du tort aux musul¬
mans (\ % e) ».
Il fit ensuite apporter son repas et supplia au nom de
Dieu le jurisconsulte Ahmed de manger avec lui. Celui-ci
accepta. Le prince avala trois bouchées, puis cessa de
manger et ordonna d'amener ses chevaux qu'il fit seller,
ainsi qu'un autre cheval destiné à servir de monture au
jurisconsulte Ahmed. Mais ce dernier refusa de monter à
cheval et accompagna le prince à pied jusqu'à la maison que
celui-ci avait assignée comme logement aux deux cheikhs.
Le jurisconsulte Ahmed entra le premier, puis Yaskia
pénétra à son tour et se pencha pour leur baiser la tête, leur
adressant la plus belle et la plus excellente des salutations,
Le récit se termine par la relation de la grandiose hospita¬
lité qu'il leur accorda et des visites qu'il leur fit chaque soir
jusqu'au moment où ils repartirent pour leur pays, chargés
des cadeaux dont il les avait comblés.
Voici encore un autre trait de sa bonté et de sa gran¬
deur d'âme, dont l'objet fut le jurisconsulte Ahmed, fils
d'Ahmed ben Omar ben Mohammed Aqît, le grand-père de
Sîdi Ahmed-Bâba ben Ahmed, selon la mention qu'en a faite
Ahmed-Bâba lui-même dans la biographie de son père Ahmed
ben Ahmed. « Lorsqu'il tomba malade à Gâo », dit Ahmed-
Bâba en parlant de son père Ahmed ben Ahmed (Dieu lui
fasse miséricorde!), « au cours de l'un de ses voyages, le
« grand roi, Yaskia Dâoûd, venait le voir la nuit pour passer
« la veillée avec lui et il ne cessa de l'honorer [ainsi de ses
« visites] jusqu'à sa guérison ». Telle est la mention que j'ai
trouvée de cette anecdote dans le Kifdyat el-mohtâdj.
On rapporte qu'un certain uléma ayant récité au prince
cette parole du Tout-Puissant : « Vous n'atteindrez à la piété
<pb n="234"/>"
CHAPITRE XI
211
« parfaite que lorsque vous aurez fait aumôue de ce que vous
« chérissez le plus... » l, Yaskia lui en demanda le commen¬
taire, que l'uléma lui donna aussitôt. Or le prince avait un
cheval de race dont le genou était noir et un riche boubou
vert2 provenant du Sous3; il fit amener le cheval au lieu où
il se tenait alors et dit : « Je ne possède pas de chevaux que
je chérisse plus que ce cheval, il appartient à la race de che¬
vaux que je préfère à toutes les autres races; de même, ce
riche boubou vert du Sous est le vêtement que j'aime le
mieux ». Et il donna ces deux objets à celui qui avait récité
et commenté le verset.
Les histoires relatives à la bonté de Yaskia Dâoûd sont
légion et nous avons dû en laisser de côté le plus grand
nombre, de peur de trop allonger et surcharger notre récit.
C'est ainsi que, chaque année, il envoyait quatre mille soun-
nou [de grains] au câdi El-'Aqib ben Mahmoud pour les
faire distribuer aux pauvres de Tombouctou. Il fonda, pour
les pauvres de Tombouctou, une plantation qui était entre¬
tenue par trente esclaves et qui porta le nom de « jardin des
pauvres ».
Il fut toujours victorieux dans ses expéditions, qui furent
très nombreuses (\\"i) et s'étendirent jusqu'au Soûra-Ban-
tambai. Ce fut lui qui inaugura le système consistant à faire
hériter le roi de ses soldats, parce que ceux-ci, disait-il, étaient
ses esclaves; auparavant il en n'en était pas ainsi et le roin'hé-
ritait du soldat que son cheval, son bouclier et ses javelots,
sans plus. Quant à l'usage qu'avaient les rois de prendre les
filles de leurs soldats et d'en faire des compagnes de plaisir,
c'était une coutume déplorable antérieure à son règne : nous
devons nous résigner aux décrets de la Providence !
1. Coran, sourate III, verset 86.
2. Le texte porte ici « bleu » et quelques lignes plus loin « vert ».
3. Province méridionale du Maroc.
4. Voir la note 1, page 88.
<pb n="235"/>"
m
TARlKfl EL-FETTACË
Lorsqu'il siégeait en audience, un homme s'approchait
chaque fois qu'il avait envie d'envoyer un jet de salive et lui
tendait sa manche pour qu'il crachât dedans. Quand il allait
à cheval, deux hommes marchaient à ses côtés, l'un d'eux
tenant l'arçon de sa selle de la main droite et l'autre de la
main gauche, tandis que le prince plaçait sa main droite sur
la tête de celui qui était à sa droite et sa main gauche sur la
tête de celui qui était à sa gauche. Ses fils l'imitaient en
cela.
C'est après avoir exercé les fonctions de kanfdri dans la
ville de Tendirma qu'il avait été promu à la dignité d'askia.
A ce moment, il avait confié les fonctions de kanfdri à Kassia,
qui était un Zaghràni. Kassia les conserva durant treize ans,
puis le prince lui donna pour successeur, dans ses fonctions
de kanfdri, son frère Ya'qoûb, qui les conserva dix-sept ans,
au bout desquels il mourut. Le roi le remplaça comme kan¬
fdri par son fils Mohammed-Bounkan, qui demeura quatre
ans en fonctions. D'après le calcul basé sur ces données, la
durée du règne de Dâoûd aurait été de 33 ans ou, selon
d'autres, de 34 ans et quelque chose.
Au cours de cette année, c'est-à-dire de la trente-troi¬
sième année [de son règne], Vaskia Dâoûd tua accidentelle¬
ment le chérif Mohammed ben Mozâouir. Il en éprouva un
grand chagrin et un vif remords, redoutant d'être châtié
[par Dieu] de cet acte, et ne cessa de pleurer pendant quel¬
ques jours (Dieu lui fasse miséricorde!). Ensuite il décida
de s'astreindre à un jeune perpétuel1, puis il consulta l'un
des ulémas de son époque, Mohammed Diaghité2, khatîb
1. Il s'agit du jeûne musulman, consistant à ne manger et boire qu'entre le
coucher du soleil et son lever et non à s'abstenir complètement de nourriture.
2. Le texte porte ici (Mahmoûd Dia'baté) et plus haut jl^
(Mohammed Dia'ité, page \ « n du texte arabe) ; il convient de lire
(Diaghité), qui est un nom de clan fort répandu au Soudan.
<pb n="236"/>"
CHAPITRE XI
213
de Gâo, ainsi que Y alfa Kàti, Y askia-alfa Boukar Lanbâr et le
chérif Ali ben Ahmed; moi-même, c'est-à-dire le câdi Ismàïl
Kâtil, j'étais présent [à l'entrevue], ainsi que Gâo-Zakariaben
Ahmed, l'ami de Dieu Niâ Diawara fils de l'ami de Dieu Sàlih
Diawara (\\v) et Yoùssof ben Mohammed Toulé. Il demanda
à ces personnages ce qu'il devait faire pour obtenir le par¬
don de cette faute grave : « Il faut, lui répondirent-ils, que
tu cherches un refuge vers l'Envoyé de Dieu (Dieu répande
sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!), que tu
coures auprès de lui, que tu pénètres dans l'enceinte sacrée
de son tombeau et que tu lui demandes d'intercéder en ta
faveur, et alors il intercédera pour toi auprès de Dieu. Si tu
ne peux faire cela, il te faudra payer le prix du sang fixé par
la loi. Tel est notre avis, car, les chérifs jouissant d'une
grande considération auprès de Dieu, de quels égards ne
doivent-ils pas être l'objet de la part des hommes? Il a été
dit par le Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions
et lui accorde le salut!) ; « Gardez-vous de faire du mal
« à mes descendants! quiconque leur en fera m'en fera à
« moi-même, etc. »
Uaskia Dâoùd dit alors : « Nous avons entendu vos
paroles et sommes prêt à nous v conformer. Mais mon corps
est affaibli, mes reins n'ont plus de vigueur, il me reste peu
de temps à vivre et l'heure de ma mort est proche : aussi
choisirai-je de verser le prix du sang et dormerai-je pour
cela le prix que l'on verserait pour trente victimes, s'il plaît
à Dieu ». Puis, se tournant en même temps vers le frère du
défunt, Ibn-el-Qàssim ben Mozâouir, le chérif de Ouanko2,
il lui demanda sous quelle forme il voulait être payé. « Les
1. Ce personnage était l'un des fils de Val fa Mahmoûd Kâti, premier auteur
de cet ouvrage, et l'oncle de celui qui l'a complété et terminé. S'il parle ici à la
première personne, c'est donc que ce dernier rapporte un récit qui lui avait été
fait par son oncle ou qu'il a transcrit d'après les papiers de celui-ci.
2. I i voir la note 4, page 52.
<pb n="237"/>"
214
TARIKH EL-FETTACH
esclaves sont ce que nous préférons », répondit cet Ibn-el-
Qâssim. « Veux-tu, dit Dâoûd, des Zendjii des environs de
ton pays? — Oui », répondit-il.
Le prince alors lui fit don de trois agglomérations de
Zenclji, chacune d'elles comprenant deux cents individus. La
première de ces agglomérations avait nom Bounio-bougou* et
était voisine du village de Taoutala dans la province de Ten-
dirma3; ses chefs à cette époque étaient Ankanda ben Bala-
Môdi et Koreï ben Gaïko4; les gens qui en faisaient partie
tiraient leur origine des restes du butin ramassé dans le
pays des Môssi par El-Hâdj5 (Dieu lui fasse miséricorde !)
lorsqu'il les réduisit en esclavage après les avoir vaincus.
Le nom de la seconde agglomération était Kironi-Bouloun-
gou6; elle se trouvait dans la province de Tiâbougou et
non loin de la ville de Sîui7 ; ses chefs à cette époque étaient
Diâdié ben Guîmé-Boukar et Talaga le Berboûchi ; les gens
qui en faisaient partie tiraient leur origine des restes du
butin ramassé par Yaskia Mohammed lorsqu'il avait réduit
en esclavage les habitants de la ville de Koussâta8, dans la
région de l'ouest, après les avoir vaincus. Quant à la
troisième, dont le nom était « Hadjar-es-soghra » 9, elle se
1. Voir la note 1, page liO.
2. CVst-à-dire eu bambara « village de cultures de Bounio » (voir la note 3,
page 178, in fine)
3. Voir la note 6, page 172, relative à plusieurs localités du nom de Taoutala
ou d'un nom approchant.
4. Nous ne s 'mines pas sûrs de ia lecture de ces noms.
5. Il s agit de l'askia El-Hâdj Mohammed ou askia Mohammed, fondateur de la
dynastie.
f C 9 9 9
6. £jJ-;
7. Nous n'avons pu identifier la localité de Tiâbougou (vlLLi.), dont le nom
d'ailleurs peut être lu de diverses manières ; quant à Sîni (g;-,), il existe un
village de ce nom à mi-chemin à peu près entre le lac Débo et Bandiagara.
8. Voir la note 5, page 71.
9. C'est-à-dire en arabe « le petit rocher » ou « la petite colline ».
<pb n="238"/>"
CHAPITRE XI
215
trouvait dans une région du Bo'urgou1 appelée Yassigui2;
selon certains, elle se nommait Kâdièl3 et était située dans
la province de Mâssô4 ; ses chefs à cette époque étaient
Boukar Diân et Sîré ben Qàssim ; les gens qui en faisaient
partie tiraient leur origine des habitants du Galamboùt5
réduits en esclavage [par Yaskia Mohammed] : reportez-
vous [à ce qui a été dit plus haut à ce sujet].
Par les paroles que prononça Yaskia Dâoiid, apprenez
qu'il croyait en Dieu et en son Prophète6.
Ce prince eut au moins soixante et un enfants, tant
garçons que filles, en sorte qu'il eut plus d'enfants que son
père. On dit que les enfants qu'il perdit en bas âge s'éle¬
vèrent à un chiffre supérieur à (\\s) trente. Dix de ses fils
occupèrent le pouvoir royal, à savoir: Yaskia El-Hâdj: et
Yaskia Tafa, tous deux frères de père et de mère, —(à notre
connaissance, il n'y eut jamais en dehors d'eux deux frères
de père et de mère qui soient parvenus à la dignité d'askia)
— puisl'asAm Mohammed8, Yaskia Ishâq9, Mohammed-Gâo,
Yaskia Souleïmân, Yaskia Noùh, Yaskia Hâroùn-Lankataya,
1. Partie du Mâssina comprise dans la zone des inondations.
2. Ou Niassigui Nous ne sommes pas certains de la transcription de
ce nom, qui semble appartenir à la langue mandingue.
3. Kâdièl a, en peul, la même signification que Hadjar-es-soghra en
arabe ; il existe dans le Bourgou une localité de ce nom, au nord-ouest de Mopti.
?
4. £.U La province de Mâssô (?) était sans doute la même que celle de
Yassigui ou Niassigui (?).
5. Sans doute le pays du Galam, sur le Sénégal (voir la note 3, page 143).
6. alil)^^. a'I JlÀ; La traduction de cette phrase
demeure douteuse; peut-être d'ailleurs le texte présente-t-il une lacune à cet
endroit.
7. Il s'agit d'EI-Hâdj Mohammed II, successeur de Dâoiid.
8. 11 s'agit de Mohammed Bâni, successeur d'EI-Hâdj Mohammed II.
9. Il s'agit d'Ishâq II, successeur de Mohammed-Bàni, qui fut vaincu en 1591
par le pacha Djouder et fut par conséquent le dernier roi du Songaî à propre¬
ment parler.
<pb n="239"/>"
21G
TARIKH EL-FETTACH
Mohammed-Sorko-Idié et Yaskia El-Amin Nous ue con¬
naissons aucun roi ayant eu dix de ses enfants élevés au
pouvoir suprême, à l'exception du seul Dâoûd.
Citons encore parmi ses fils : le Kourmina-fdri Moham-
med-Bounkan -, le Kourmina-fdri Sâlih, le Kourmina-fdri
El-IIàdi, le balanvP Sàdiqet le balamdHâmid ; puis encore :
le rndrenfa4 Issa, le ban a-far ma6 Dako-Kami-Idié, le
lantoun-farma* Boukar, le dei-farma ' Sina qui était
borgne, Amar-Komdiâgo -, Omar-Kato, le kâra-farma9
Boukar, Yàssé, Hâroûn qui eut pour mère Fàta-Toro, le
ouane'i-farma Zakaria, Alou-Ouâko, le ouarkiya-farina10
Harnmâd et le haria-farma11 Ali-Goulmi. Tels sont ceux de
ses fils dont nous avons gardé le souvenir.
Parmi ses filles, qui furent nombreuses, citons : Kâssa,
femme du Dienné-koïMana-Bâla ; Arahama-Karaoueï ; Binta,
1. Ces six derniers fils de Dâoûd ne régnèrent pas à Gâo ; le premier, Moham¬
med Gào, ne succéda à Ishàq II battu que pour être tué quelques jours après;
les autres régnèrent sur le Dendi (Noûh ou Noùha, Hàroûn-Lankataya ou Den-
gataï, Mohammed-Sorko-Idié et El-Amtn) ou à Tombouctou, sous la suzerai¬
neté des Marocains (Souleïmân), Quant à Tala ou Mouslafa, dont il est question
plus haut, il régna également sur le Dendi, où il succéda à Noûh.
2. Le mscr, B vocalise ici ces mots « Karman-far a Mohammed-Bankani ».
3. t.e mscr. B vocalise ici ce mot balma.
4. Nous ignorons la signification de ce titre,
/ c y ✓ /
5. En songaï « chef des salaires », le fonctionnaire chargé de payer la
solde des ouvriers ou des soldats.
/ w / v .<• c ,
6. f J j'.'-.l Nous ignorons la signification de ce titre, le même assurément
que celui donné plus haut sous la forme lantina-farma.
y C / C■ / /
7. > j, {j..j. En songaï « chef des achats ».
3. (Jn frère du premier ashia portait également ce nom (voir plus haut).
0. Jd. Peut-être pour Mr-farma, « chef des punitions », de kdr, qui veut
dire en songaï « frapper, châtier ».
/ 0 / / C y
10. Jkjy Nous ignorons la signification de ce titre.
' ' ' ° t
11. fjtij jl. En songaï « chargé du service de3 inondations ».
<pb n="240"/>"
CHAPITRE XI
217
femme d'un Magchareri-koi1, laquelle mourut dans la ville
de Tombouetou ; Ariao, mère du càdi Bôzo, qui fut oàdi à
Lôlo ; Safia, femme de Sidi Sàlim El-'Asnoùni, lequel fut
le père d'El-Hassan, secrétaire du pacha; Amatoullah,
femme d'El-Khatib Daràmé ; Aïcha-Kîmaré, femme du càdi
Mahmoûd Kâti, qui l'emmena à Tombouetou (\ \ n) où elle
mourut sans avoir été touchée par lui ; Alaïmata et Oueïza-
Oumm-Hâni.
Uaskia Dâoùd (Dieu lui fasse miséricorde !) mourut le
mardi 17 redjeb de l'année 991 [6 août 1583]. Son tombeau
est à Gào, derrière le tombeau de son père.
c 9 c ✓ j c *
1. iJTC'est-à-dire d'un chef des Magcharen; les Magcharen for¬
maient l'une des tribus touareg nomadisant près du Niger.
<pb n="241"/>"
CHAPITRE XII
L'askia El Hâdj et le câdi de Tombouctou El-'Aqib.
Après Dâoûd, le pouvoir échut à son fils l'askia El-Hâdj,
qui fut proclamé le jour qui précéda les funérailles de son
père. El-Hâdj était un bel homme, barbu, élégant et d'allure
virile. Son règne ne fut pas de longue durée, car il ne
demeura au pouvoir que quatre ans, cinq mois et dix jours.
Il y eut de son temps grande abondance de vivres.
Durant le mois de son avènement, il fit une expédition
contre les habitants du Ouagadou1 et tua le faren2 du Oua-
gadou ; les enfants des vaincus, tous leurs troupeaux et leurs
Zendji furent capturés et amenés à Gào : ce sont ces Zendji
qui parlent la langue ouâkoré3. Par la suite, l'un de ces
captifs, un Zendji nommé Mami Gô, s'évada et s'enfuit à
Tendirma auprès du Rourmina-fâri, où il trouva un autre
Zendji appelé Totiama, qui avait des enfants ; il épousa une
fille de Totiama et c'est ainsi que ce fugitif dont il vient
«.l'être parlé devint l'ancêtre des habitants du Killi4 que les
Zendji du Kourmina appellent lssa-Faram5 et qui se réunis¬
saient en un endroit situé sur le Fleuve et nommé Santier-
1. jSj. Province du Sahel soudanais qui a actuellement pour cnef-lieu Goutn-
bou.
2. C'est-à-dire « le chef » (voir la note 6, page 71).
3. Autrement dit la langue soninké, qui est en effet l'idiome des gens du Oua¬
gadou.
4. JjT Le Killi est la province située à l'est du lacFati et au nord-est de Ten¬
dirma.
5. ,jll. Faram est le nom d'un clan sorko ; Issa-Faram, — si c'est bien là
le mot qu'a voulu écrire l'auteur, — veut dire « les Faram du Fleuve ».
<pb n="242"/>"
CHAPITRE XII
219
koï1, pour pêcher les poissons dits dê*'. Les gens du Songaï
prélevaient sur eux un tribut, mais c'est aux chérifs que les
ont toujours rattachés les liens de la servitude jusqu'au
temps présent.
C'est durant le règne de ce prince que fut investi des fonc¬
tions de câdi le càdi Omar fils du câdi Mahmoud, environ un
an et cinq mois après la mort du câdi El-'Aqib3 ; l'investi¬
ture du câdi Omar eut lieu dans la soirée du jeudi dernier
jour du mois de moharrem par lequel débuta l'année 993
[1er février 1583] ; il demeura huit ans en fonctions.
L'askia Dâoûd aurait désiré qu'après lui le trône passât à
son fils Mohammed-Bounkan4 et il fit tous ses efforts pour
obtenir ce résultat, mais Dieu ne voulut pas que ce fût un
autre (N r ♦) qu'El-Hâdj qui montât sur le trône après Dâoûd.
Sa mère était Mina-Kâya3. On prétend qu'il parlait le lan¬
gage des devins, qu'il prédisait l'avenir et que la plupart de
ses prédictions concordèrent avec ce que Dieu avait décrété.
En voici un exemple.
Un jour qu'il tenait audience, entouré de ses fonction¬
naires, de ses courtisans, de ses intimes et d'autres encore,
tandis que les joueurs de flûte jouaient devant lui de leurs
instruments, ce prince, après avoir longtemps gardé le silence,
poussa un profond soupir et dit : «A l'instant va se présenter
devantnous un homme de notre famille, un enfant de notre
père; personne ne pénétrera auprès de nous avant lui. Ce
sera le plus malheureux de nos frères et le dernier des rois
1. Nous ne sommes pas sûrs de la lecture de ce mot.
2. Nom donné à une variété de poissons que l'on rencontre dans la région
des lacs.
3. Mahmoûd ben Omar, né en 1463-64-, nommé câdi de Tombouctou en 1498-
99 et mort en 1548, eut trois fils qui lui succédèrent l'un après l'autre dans les
mêmes fonctions : Mohammed, mort en 1565, El-'Aqib, mort en 1583, et enfin
Omar, dont il est question ici.
4. Ici encore, le mscr, R vocalise Bankani.
5. Ou Mina Gai.
<pb n="243"/>"
220
TARIKH EL-FETTACH
de notre pays, et la durée entière de son règne sera de qua¬
rante et un jours, après quoi il assistera à la fin de la dorai-
nation de notre dynastie sur le Songaï et périra misérable¬
ment lui-même ainsi que ses compagnons », Les larmes
débordèrent alors des yeux du prince et il avait à peine fini
de parler qu'entra son frère Mohammed-Gâo, avant lequel
en effet personne rie s'était présenté devant le roi. Il salua
celui-ci, puis s'assit. Alors, se tournant vers lui, Vaskia lui
dit : « 0 Mohammed, je te le demande au nom de Dieu, si
ton règne ne devait durer que quarante et un jours, désire¬
rais-tu régner? » Comme son frère gardait le silence sans lui
répondre, le prince répéta sa question en insistant. « Oui,
répondit alors Mohammed, je le désirerais. —Tu régneras
donc, répartit Vaskia, et ce [règne si bref] sera ta part, que
Dieu n'augmentera ni ne diminuera » . Or cela concorda avec
ce qu'avait décrété Dieu, qui tient dans ses mains le sort de
toutes choses et qui décide de tout ce qui doit arriver.
Voici encore une anecdote que l'on raconte à son sujet. Il
avait un cheval gris de race pure qui fut atteint d'une vio¬
lente maladie qui le terrassa; ses forces s'affaiblirent au
point qu'il ne pouvait plus se tenir accroupi et à plus forte
raison debout; les poils du côté sur lequel il demeurait
couché tombèrent, sa chair devint puante et il en sortit des
vers. Les gens qui habitaient dans la maison d'El-Hàdj
étaient incommodés par l'excès de la puanteur de cet animal
et l'un des compagnons d'El-flâdj conseilla à ce dernier de
faire enlever le cheval et de le faire traîner au dépôt des
immondices, de crainte qu'il ne fût trop difficile de l'y trans¬
porter après sa mort. El-Hâdj se moqua de son compagnon
et lui dit : « T'imagines-tu donc qu'il mourra de cette mala¬
die ? non, par Dieu ! il lui reste encore du temps à vivre ! —
Pourtant, répliqua son compagnon, il ne lui reste plus un
souffle de vie et quiconque l'apercevrait en ce moment le sup-
<pb n="244"/>"
CHAÎHÎRÈ Xll
221
poserait mort ! — Par Dieu, reprit El-Hâdj, il n'est pas mort
et c'est sur ce cheval, s'il plaîtà Dieu, que ( N Y \ ) j e monterai
le jour oii je ferai mon entrée dans le palais royal en qualité
de souverain : n'en doute pas! » Par la suite en effet, ce che¬
val guérit, Dieu lui rendit la santé et lui fit recouvrer sa
force et sa vigueur primitives, et la prédiction d'El-Hàdj se
trouva en conformité avec ce que Dieu avait décidé dans sa
prescience, car c'est sur ce cheval qu'El-Hàdj fit mettre sa
selle le jour où il fut proclamé roi et c'est monté sur lui
qu'il fit son entrée dans le palais royal. Louanges soient ren¬
dues à Celui qui redonne la vie aux os déjà tombés en pous¬
sière et qui possède les clefs de l'avenir, qu'il est seul à con¬
naître !
C'est sous le règne de Yaskia Dàoûd1 qu'était mort le
jurisconsulte et càdi El-'Aqib, fils du câdi Mahmoud ben
Omar (Dieu lui fasse miséricorde!). Ce personnage fut le
plus remarquable des câdis de Tombouetou par son équité et
sa science profonde ; son pareil ne s'est pas rencontré après
lui dans les mêmes fonctions et ne s'y rencontrera jamais.
Il naquit2, comme l'a dit Aboulabbâs Ahmed-Bàba au cours
de la biographie qu'il lui a consacrée dans le Kifâyat el-moh-
îddj li-ma'rifat3 man laïsa fi d-dibcîdj, en l'année 913 [13 mai
1507 — 1er mai 1508] et mourut au mois deredjeb de l'année
991 [21 juillet— 19 août 1583]. Ceux qui désirent connaître
ce qu'il était et ce qu'étaient ses vertus, sa valeur, sa noble
conduite, la rectitude qu'il apportait dans ses jugements, la
solidité de ses décisions, la fermeté avec laquelle il assurait
1. Le texte porte simplement « c'est sous son règne que mourut, etc. », mais
une note marginale du mscr. A, introduite dans le corps du texte par C, indique
qu'il s'agit du règne de Yaskia Dâoûd. En effet, d'après le Tarikh es-Soudan, le
câdi El-'Aqib serait mort le 11 redjeb 991, tandis que la mort de Dâoûd et l'avè¬
nement d'El-Hâdj n'eurent lieu que le 17 du même mois.
2. Une note des manuscrits précise qu'il s'agit bien ici d'El-'Aqib.
3. Précédemment, le titre du même ouvrage a été donné sous la forme
Kifâjat el-mohtddj fi ma'rifat, etc. (voir page 101).
<pb n="245"/>"
222
TARIKH EL-FETTACH
le triomphe de la justice de telle sorte que l'on ne pouvait le
prendre en défaut vis-à-vis de Dieu, ceux-là n'ont qu'à se
reporter à la biographie donnée de lui dans le Kifayat el-
rnoihtâdj; ils y trouveront les preuves de sa supériorité.
C'est à son retour du pèlerinage qu'El-'Aqib commença la
construction de la grande mosquée [de TombouctouJ et c'est
en l'année 989 [5 février 1581 — 25 janvier 1582] qu'il com¬
mença celle de la mosquée de Sankoreï1 : Dieu le très haut
lui fasse méricorde et nous fasse profiter de la faveur céleste
dont il a comblé ce càdi et ses pareils ! Ainsi soit-il !
Un savant cheikh ma raconté que le càdi El-'Aqib, ayant
terminé le pèlerinage, se disposait à partir et à reprendre le
chemin de Tombouctou, lorsqu'il demanda aux gens chargés
du service de la noble Ka'ba l'autorisation de déterminer
le nombre de pieds que mesure la Ka'ba en longueur et en
largeur. Cette autorisation lui ayant été accordée, il en
mesura la longueur et la largeur au moyen d'une corde sur
laquelle il marqua les deux dimensions, et ensuite il emporta
avec lui la corde qui lui avait servi de mesure. Lorsqu'il se
disposa à construire la mosquée de Sankoreï, il déroula
cette corde, délimita l'emplacement sur lequel il voulait éle¬
ver l'édifice au moyen de (\ t r) piquets plantés sur les quatre
faces et fit bâtir sur cet emplacement, qui avait exactement
les dimensions de la Ka'ba sans rien en plus ni rien en
moins. Je n'ai entendu dire cela par personne autre que le
cheikh qui me l'a raconté et dont le récit s'est conservé en
1. La grande mosquée de Tombouctou fut en réalité bâtie dès 1325 sur
l'ordre de Kankan-Moûssa, empereur du Malli, par un Arabe d'Espagne que ce
souverain avait ramené de La Mecque avec lui; mais, ce bâtiment tombant en
ruines, le câdi El-'Aqib le fit démolir sous te règne de Vaskia Dâoûd et fit élever,
sur le même emplacement, une nouvelle mosquée dont les restes sont encore
visibles aujourd'hui. Quant à la mosquée de Sankoré ou Sankoreï on
disait jusqu'ici qu'elle avait été bâtie, à une date inconnue, grâce aux libérali¬
tés d'une femme pieuse et fort riche ; le Tarikh el-fettdch nous fixe maintenant
sur la date de sa construction.
<pb n="246"/>"
CHAPITRE XII
223
partie dans ma mémoire : Dieu sait mieux que personne [si
le fait est exact].
Ensuite El-'Aqib s'employa à la construction de la mos¬
quée du marché de Tombouctou1, qui fut le dernier des
monuments bâtis par lui. Il dépensa, pour l'édification de
ces trois mosquées, des sommes dont personne ne connaît
le chiffre à l'exception de Dieu le très haut. Que Dieu lui
accorde la plus belle des récompenses qu'il accorde à ceux
qui ont accompli les plus belles actions!
L'une des personnes dont les récits méritent le plus de
confiance m'a raconté qu'El-Hâdj Et-Amîn,lors delà cons¬
truction de la grande mosquée, demanda à El-'Aqib :
« Quel est le maximum de ce que te coûtent journellement
les travaux? — Soixante-sept mithqâls moins un tiers,
répondit le câdi. — Je te prie, dit alors El-Hâdj El-Amîn,
de m'accorder la grâce et la faveur de supporter pour ma
part la dépense de demain », Le câdi agréa cette proposi¬
tion, ce qui causa à El-Hâdj El-Amîn beaucoup de joie et de
contentement, et ce dernier, dès le lendemain matin, fit
appeler Yassara-moundio2 et lui remit soixante-sept mith¬
qâls moins un tiers pour les faire parvenir au câdi; puis i[
donna à Y assara-moundio mille eauries et cent noix de
goûro et lui dit : « Je te demande de venir me trouver
demain de bonne heure pour recevoir de moi le montant des
dépenses de demain, mais n'en parle pas au câdi avant de
lui avoir versé la somme ». 1Yassara-moundio promit de se
conformer à cette recommandation. Puis il revint le lende-
1. Il s'agit très probablement ici de la mosquée dite de Sidi-Yahya, laquelle
est située à proximité d'un marché fort achalandé ; ce ne serait alors qu'une
reconstruction, cette mosquée ayant été commencée, croit-on, par Mohammed
Naddi, chef de Tombouctou, avant l'avènement du chi Ali, et terminée par le
kanjdri Amar-Komdiâgo, frère de Yaskia Mohammed I.
2. C'est-à-dire le commissaire de police ou l'exécuteur des jugements (voir
la note 2, page 60).
<pb n="247"/>"
224
TA&IKH EL-FETfACH
main matin de bonne heure chez El-Hâdj El-Amîn, qui lui
remit soixante-sept [mithqâls] moins un tiers et lui donna
pour lui mille cauries et cent noix de goûro, en lui disant :
« Si le câdi accepte cette somme, reviens me trouver demain
à la même heure ». L'assara-moundio porta la somme au
câdi El-Aqib, qui s'écria: « Dequi vient cet argent?— D'El-
Hâdj El-Amîn, répondit Yassara-rnoundio. — Ce que nous
avons reçu hier suffit », reprit le câdi, qui, après avoir
hésité à prendre la somme, finit par l'accepter.
Le matin du troisième jour, Yassara-moundio (\ vt)se pré¬
senta de très bonne heure chez El-Hâdj El-Amîn, qui lui remit
encore soixante-sept [mithqâls] moins un tiers, ainsi que
mille cauries et cent noix de gouro. « De qui as-tu reçu
ceci? demanda le câdi. — D'El-Hâdj El-Amîn, répondit
Y assara-moundio. — Retourne auprès de lui, dit le câdi,
gronde-le et rends-lui cet argent ». L'assara-moundio
rapporta donc son or à El-Hâdj El-Amîn et lui fit connaître
ce qu'avait dit El-'Aqib. Alors Ed-Hâdj El-Amîn se rendit à
cheval chez ce dernier, emportant la somme dans le capu¬
chon de son burnous, et il tenta de le fléchir par des discours
insinuants. Le câdi lui dit : « Il y a ici des personnages qui
11e veulent pas que personne contribue plus qu'eux-mêmes
aux dépenses de cette construction et ils seront froissés de
ce procédé ». Cependant il finit par accepter la somme,
après avoir refusé et résisté longtemps, mais il défendit à
El-Hâdj El-Amîn de recommencer pareille chose, ce à quoi
ce dernier consentit. Or, en faisant allusion à ces person¬
nages qui ne voulaient pas que personne contribuât plus
qu'eux [aux dépenses], c'est de lui-même que le câdi avait
voulu parler.
Ce câdi El-'Aqib était un homme vertueux qui savait le
Coran par cœur et il jouissait d'une grande renommée, tout
autant que Yaskia Dâoûd et son fils Yaskia El-Hâdj. Il advint
<pb n="248"/>"
CHAPITRE XII
225
qu'un jour, sous le règne de Yaskia El-Hàdj1, arriva
une lettre ainsi conçue : « De la part du chérif hassanide
Ali ben Moulaï-Ahmed ben Abderrahmân, de la ville de
Marrâkech, au câdi El-'Aqib le juste, qui maintient l'ordre
établi par Dieu. Nous avons entendu dire que le Kourmina-
fdri et ses frères percevraient un tribut sur Totiama"2 et ses
enfants, qui sont nos Zendji, prétendant que ce serait
Yaskia qui leur aurait donné l'ordre d'agir ainsi. Nous ne
pouvons ajouter foi à ces bruits, mais au cas où ils seraient
exacts et s'il est vrai, comme nous l'avons entendu dire,
que Yaskia se soit rendu auprès de vous, demande à ce
prince, ô câdi El-'Aqib, s'il croit avoir la faculté de com¬
mettre une injustice à notre égard : car Totiama, ses enfants
et ses petits-enfants, ainsi que les enfants et petits-enfants
de Mami Gô, tous ceux-là sont nos esclaves de naissance, et
nul askia n'a eu de droits sur eux jusqu'à notre époque ».
Il se trouva précisément que Yaskia était [à ce moment]
auprès du câdi3 : « Par Dieu, dit-il, je ne savais rien de
cette affaire » Et aussitôt il expédia l'un de ses messagers
à Tendirma auprès du Kourmina-fdri, avec ordre de laisser
ces Zendji tranquilles pour l'amour du Prophète (Dieu
répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!).
Considérez ce qui précède et sachez par là que ce prince
était sain de cœur.
Parmi les faits qui montrent l'équité du câdi El-'Aqib, sa
fermeté à rendre la justice, son manque d'indulgence vis-à-
vis de ceux qui s'écartent de la bonne voie (> 11) par crainte
des reproches et de la critique, on doit citer la condamnation
1. Le texte porte : ^U-l ÂJy y Oti
2. Voir plus haut, au début du chapitre.
3. Le càdi en question n'était plus Ei-'Aqib, mort avant l'avènement d'El-
Hâdj, mais son frère et successeur Omar; la renommée d'El-'Aqib était telle
que, plusieurs années après son décès, on le considérait toujours au Maroc
comme exerçant encore les fonctions de càdi à Tombouctou.
(Tarikh el-Fettach.) 15
<pb n="249"/>"
226
TAR1KH EL-FETTACH
à mort qu'il prononça contre le muezzin de la grande mos¬
quée, le nommé Abdallah-ould-Kongaï. Ce muezzin assistait
un jour à une réunion où l'on célébrait les louanges du
Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde
le salut !), réunion qui avait lieu un vendredi dans la maison
du maître grammairien Ahou-Hafs Omar Koreï, fils du très
docte Aboulabbàs El-Hâdj Ahmed, doué du don de miracle
et fils lui-même de Mahmoud ben Omar ben Mohammed
Aqît (Dieu lui fasse miséricorde!). Il avait pris en effet
l'habitude de célébrer les louanges du Prophète (Dieu ré¬
pande sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) dans
la maison d'Abou-Hafs Omar, en présence de la commu¬
nauté [des fidèles], en lisant les 'Achriniyydt d'El-Fazâri et
le Tekhmis qu'en a fait Ibn-Mohîb. On célébrait donc ainsi
les louanges [du Prophète] et l'on en était arrivé à ce pas¬
sage du Tekhmis : « Houwa el-ouablou yaloû inna yaqdsou
bi-\alli-hi [Il est la pluie qui s'élève de façon à ce que sa
buée forme un arc-en-ciel] » ; cet Abdallah en question lut
el-ouaylou, changeant le b en y à cause de la ressemblance
de ces deux lettres l'une avec l'autre1.
Ceux qui l'avaient entendu faire cette faute voulurent lui
faire répéter le passage, mais il refusa de répéter ce qu'il
venait de lire de cette façon. Son cas fut déféré au câdi El-
'Aqib, ce juge qui tranchait les différends avec équité et qui
ne redoutait la critique de personne dès le moment qu'il
s'agissait de Dieu, le fils du vénérable, pieux et modeste câdi
Mahmoud ben Omar ben Mohammed Aqît, dont le mérite
est universellement connu. El-'Aqib ordonna d'arrêter le
muezzin, mais celui-ci, ayant eu connaissance de cette déci-
C y C s
1. El-ouablou et el-ouaylou (jj_yJl) ne diffèrent en effet dans l'écriture
que par le fait que l'aVant-dernière lettre porte un seul point dans le premier
mot et en porte deux dans le second ; le premier mot signifie « la pluie »
et le second « le malheur ».
<pb n="250"/>"
CHAPITRE XII
227
sion, s'enfuit dans l'un des villages de la région de l'Ate-
rem1 qui s'étend entre Inoun-Ouendàdakar2 et Goundam ; il
revint ensuite en cachette, puis, au bout d'une année, on
parvint à le saisir et on en finit avec lui3.
C'est sous le règne de l'askia El-Hàdj que fut promu aux
fonctions de câdi le jurisconsulte et câdi Omar, fils du câdi
Mahmoud ben Omar ben Mohammed Aqît, environ un an et
cinq mois après la mort du câdi El-'Aqib. La charge de câdi
de Tombouctou resta en effet sans titulaire pendant un an
et cinq mois. Durant cet intervalle, l'imâm Mohammed Bagha-
yogho (Dieu soit satisfait de lui!) s'efforça de maintenir
l'harmonie entre les habitants, en empêchant de se dévelop¬
per les dispositions que montraient alors lés gens à se ruiner
ou se dépouiller les uns les autres et à dilapider les biens
des orphelins.
Dès qu'il avait fait la prière du matin, Mohammed Bagha-
yogho s'asseyait à la porte de la mosquée de Sîdi Yahya,
assisté de quelques-uns de ses disciples, et disait (Dieu lui
fasse miséricorde !) : (\t«) « Venez ici, vous tous qui avez
par devers quelqu'un un droit que celui-ci refuse de recon¬
naître ! » Les gens s'empressaient alors de lui apporter
leurs revendications et il jugeait leurs différends, ordonnant
certaines choses, en interdisant d'autres, condamnant à la
prison ou à la bastonnade ceux qui le méritaient. Cela fit
jaser les séditieux, les amateurs de désordre et les sots, qui
disaient : « Considérez cet homme — et par là ils entendaient
le cheikh Mohammed Baghayogho — qui prétend ne pas
aimer les choses de ce monde et mener la vie d'un ascète !
1. Voir la note 3, page 178.
✓ c c et
2. (jSocjJj Cette localité, dont le nom ne peut être déterminé par nous
avec certitude, devait se trouver dans la région située à l'ouest de Tombouctou.
3. • J' tS"~-
<pb n="251"/>"
228
TARIKH EL-FETTACH
il aime cependant le pouvoir, puisqu'il s'est institué câdi
sans que personne l'ait investi de ces fonctions ». Souvent
le cheikh trouvait à sa place habituelle des lettres dont les
auteurs disaient : « Qui donc t'a investi de cette charge, ô
Mohammed Baghayogho? » et dans lesquelles on l'accablait
d'injures (Dieu nous préserve de pareille chose !). Il prenait
alors ces lettres, les lisait en souriant et disait (Dieu lui fasse
miséricorde !) : « Cette charge m'a été imposée par mesure
spéciale [de la Providence], car Dieu me demandera compte
de toutes les dilapidations qui se seront produites durant
cette période, et je ne fais aucun cas des critiques que peut
m'attirer l'exercice d'un devoir qui m'a été imposé et que je
suis à même de remplir; je ne les redoute pas et n'abandon¬
nerai pas [pour elles] l'exercice d'un devoir que Dieu m'a
imposé, car la vengeance de Dieu est seule redoutable».
Parfois, il reconnaissait dans ces lettres l'écriture de cer¬
tains notables connus pour leur science et qui s'exprimaient
dans des termes analogues, mais il n'y prêtait aucune
attention. Et il en fut ainsi jusqu'à l'investiture du câdi
Omar fils du câdi Mahmoud.
Si Yaskia El-Hâdj avait hésité à procéder à cette investi¬
ture, c'était seulemeni à cause d'un incident survenu entre
Omar et lui. C'est pour cela qu'il avait refusé de le nommer
câdi, et il ne le nomma qu'à la suite de messages réitérés que
lui envoya Mohammed Baghayogho lui-même et de lettres
dans lesquelles ce dernier lui adressait des reproches et lui
conseillait vivement de procéder à cette nomination. Mais
les habitants de Tombouctou ne connurent ces démarches
qu'après l'arrivée dans cette ville d'un envoyé de Yaskia
précité, qui transmit aux gens de Tombouctou [ce message
du roi] : « Sans l'intercession de Mohammed Baghayogho,
nous n'aurions pas nommé le câdi Omar et nous n'aurions
confié à personne les fonctions de câdi de cette ville tant que
<pb n="252"/>"
CHAPITRE XII
229
nous aurions conservé la vie et le pouvoir » . C'est alors que
se manifesta le mérite de Mohammed Baghayogho et que
Bon sut qu'il n'avait pas voulu se faire investir des fonctions
de câdi. Que Dieu lui soit miséricordieux et soit satisfait de
lui! quel homme admirable ! Que Dieu lui tienne compte de
son intention !
Quant au câdi Omar, il resta huit ans en fonctions.
<pb n="253"/>"
CHAPITRE XIII
L'askia Mohammed-Bâni.
Maskia Mohammed-Bâni, Bis de Yaskia Dâoûd, se révolta
contre son frère El-Hàdj et le détrôna, puis il se fit procla¬
mer roi au mois de moharrem de l'année 995 [12 décembre
1586 — 10 janvier 1587] et exila El-Hâdj (\ra) à Tondibi1.
Ce dernier était déjà affaibli par une maladie incurable et il
mourut peu de temps après sa déposition.
Mohammed-Bâni demeura au pouvoir un an, quatre mois
et huit jours. Son règne fut marqué par la cherté des vivres
et l'absence de pluie. Il mourut le samedi 13 de djomâdaler,
en l'année 996 [10 avril 1588], alors qu'il était campé avec
son armée dans le voisinage de Tondibi, se dirigeant vers
Tombouctou. Les musulmans avaient eu beaucoup à souffrir
de lui en raison de l'amitié qu'ils portaient à son frère, le
halamd Sàdiq, mais Dieu débarrassa de lui les musulmans.
(J'ai transcrit du Dorer el-hisdn tout le passage qui pré¬
cède, depuis la déposition de Yaskia El-Hâdj et l'avènement
de Mohammed-Bâni jusqu'à la mort de ce dernier.)
Faisons maintenant connaître le motif de la guerre funeste
qui éclata entre Yaskia Mohammed-Bâni, fils de Yaskia
Dâoûd, et son frère le balamd Sâdiq. Cette guerre fut la
cause de la ruine du Songaï, car elle ouvrit la porte aux
luttes intestines, occasionna l'abaissement du pouvoir royal
1. Tondibi, dont le nom signifie en songaï « la pierre noire », est une localité
située sur le Niger, à 45 kilomètres environ en amont de Gâo.
<pb n="254"/>"
CHAPITRE XIII
231
et trancha le fil qui maintenait ensemble les rouages du gou¬
vernement, au moment où l'expédition venue de Marrakech
allait, en tombant sur le pays, précipiter la marche des évé¬
nements. Nous allons exposer quel en fut le motif, d'après
ce qu'a rapporté l'un des plus dignes de foi parmi les cheikhs
du pays.
Le Kabara-farma était, selon la coutume du Songaï, un
serviteur de Xaskia préposé à l'administration de Kabara.
D'autre part, Kabara était la demeure du balamâ et le siège
de son commandement. Le Kabara-farma.. avait la charge
du port et des embarcations des voyageurs, sur chacune
desquelles il percevait un droit d'entrée et de sortie, tandis
que le balamâ avait le commandement des troupes : chacun
d'eux avait donc son service spécial.
A cette époque, le Kabara-farma était Alou, eunuque
méchant, grossier et menteur, fonctionnaire ignorant,
orgueilleux et entêté. Un pagne avait été volé à l'une de ses
servantes, la nommée Gongaï, —je pense que c'était Gongaï
mère du tour-koï1 Bouri— et l'on soupçonnait de ce vol un
serviteur du balamâ. Le Kabara-farma, avant eu vent de
ces bruits, dépêcha un messager au balamâ Sâdiq avec mis¬
sion de lui dire que l'un de ses jeunes esclaves avait volé le
pagne d'une servante du Kabara-farma et qu'il eût à
reprendre le pagne des mains de 1 esclave ou à envoyer ce
dernier au Kabara-farma pour que celui-ci se chargeât lui-
même de lui réclamer l'objet. Le balamâ alors interrogea
sen esclave au sujet de ce pagne et l'esclave jura qu'il ne
l'avait même pas vu de ses yeux et qu'à plus forte raison il
ne l'avait pas dérobé ( \ * v). Le Kabara-farma fit dire qu'il ne
croirait pas à la sincérité des dénégations de l'esclave tant
que celui-ci ne serait pas venu le trouver en personne, son
C 9 C 9
1. En songaï « coiffeur ».
<pb n="255"/>"
232
TARIKH EL-FETTACH
intention étant de le soumettre à la torture jusqu'à ce qu'il
eût restitué le pagne. Le balamd s'y refusa d'une façon for¬
melle.
Il y eut à ce propos ce jour-là entre les deux fonction¬
naires une discussion très vive et un échange de messages
remplis d'injures et de vilaines paroles. Finalement, le
Kabara-farma réussit à s'emparer par surprise de l'esclave
inculpé du vol, qui fut enlevé de vive force par les envoyés
du Kabara-farma et amené à ce dernier. Le Kabara-farma
fît donner à l'esclave cent coups de nerf de bœuf et le fit
charger de fers et jeter dans sa prison. Lorsque le balamd
apprit cela, il s'élança à pied jusque chez le Kabara-farma,
accompagné des jeunes gens de sa maison et tenant à la
main un grand javelot ; il était midi lorsqu'il pénétra chez
lui ; il se précipita aussitôt sur le Kabara-farma, qui se
dressa sur ses pieds ; le balamd le saisit, le souffleta, le jeta
à terre, lui plongea son grand javelot sous l'aisselle et lui
perça le cœur : le Kabara-farma tomba mort.
Ensuite le balamd fît sortir son jeune esclave de la prison
et le fit débarrasser de ses fers, puis il ordonna de fermer à
clef les portes de l'habitation du Kabara-farma, fît prendre
son cadavre, le fit traîner par les pieds en dehors de sa
chambre et le fit jeter là. Il prit possession de la maison
du défunt et de toutes les richesses qu'elle contenait.
Mais il craignit d'être châtié de son acte par Yaskia et
dépêcha un envoyé à son frère le kanfdri Sâlih, fils de Yas¬
kia Dâoud, qui se trouvait à ïendirma, pour l'informer de
ce qu'il avait fait et lui faire connaître qu'il se révoltait
contre Yaskia Mohammed-Bâni et se déliait vis-à-vis de
celui-ci de son serment d'obéissance ; en même temps, il
enjoignait à son frère le kanfdri de venir le trouver avec
son armée et ses milices, afin qu'ils pussent se mettre d'ac¬
cord pour marcher ensemble contre Yaskia Mohammed-
<pb n="256"/>"
CHAPITRE XIII
233
Bâni, fils de Yaskia Dâoûd, et le déposer : le kanfdri Sâlih
serait alors investi de la dignité d'askia, deviendrait roi et
lui conférerait à lui ses fonctions actuelles de kanfdri.
Le messager du balamd, arrivé auprès de Sâlih, lui rap¬
porta ces paroles et le pressa très vivement de se joindre à
son frère pour marcher contre Yaskia. Sâlih accepta la pro¬
position avec joie et allégresse, rassembla son armée et,
suivi du Bara-koi et du Dirma-koï, il partit à la tête d'une
troupe imposante. Quelqu'un a raconté avoir entendu dire
au forgeron Mohammed Biniâté : « J'ai compté un à un
les cavaliers partis avec lui, ils étaient 4.600 ; quant aux
fantassins, ils étaient si nombreux qu'on ne pouvait les
compter ni en évaluer le nombre ».
Se dirigeant donc vers Kabara pour y rejoindre le
balamd Sâdiq, ils firent halte à Tôya, d'où le kanfdri fit pré¬
venir de son arrivée le balamd, (\ va) qui se porta au devant de
lui. Ils se rencontrèrent en cet endroit. Le balamd avait avec
lui les gens de son entourage, ses compagnons ordinaires et
son armée; il avait revêtu ce jour-là une cuirasse de fer
qu'il portait comme vêtement de dessous et par dessus
laquelle il avait mis, en guise de manteau, un boubou vert
du Soùs ; son sabre était suspendu à son cou et une cein¬
ture lui ceignait la taille.
Les deux frères s'écartèrent de leurs entourages res¬
pectifs pour s'entretenir en tête-à-tête. Le balamd raconta
au kanfdri comment et pourquoi il avait tué le Kabara-
farma et tous les deux, se trouvant du même avis, adop¬
tèrent comme ligne de conduite de marcher ensemble sur
Gâo dans le but de déposer leur frère Mohammed-Bàni.
Puis le kanfari Sâlih quitta Tôya avec son armée, accom¬
pagné du balamd, et tous deux allèrent camper entre
Kabara et Amadia1.
1. Amadia (g^»l) est le nom d'une dune voisine de Tombouctou et située à
<pb n="257"/>"
TAR1KH EL-FETTACH
Une fois le camp installé, le balamâ. retourna à Kabara
afin de préparer les vivres et le logement pour toutes ces
troupes. On dit qu'il s'était procuré dans ce but trois cents
vaches, qu'il avait rassemblées à l'intention de ses alliés
avant leur venue ; il en fit égorger un certain nombre pour
assurer leur repas.
Cependant, tandis que balamd était retourné à sa rési¬
dence pour leur faire préparer ce repas, un certain diffama¬
teur vint en son absence trouver son frère le kanfdri Sâlib
et lui débita des calomnies sur le compte de l'absent, disant
que celui-ci trahissait Sâlih et voulait sa mort; il lui
conseilla de se méfier et lui dit : « Examine et considère
la façon dont il est venu à ta rencontre, revêtu d'une cui¬
rasse de fer et la taille serrée fortement par une ceinture ! »
Le kanfdri Sâlih ajouta foi à ce propos et, comme c'était
un homme irréfléchi, il fit immédiatement seller son cheval
sans chercher à approfondir les choses, enfourcha sa mon¬
ture, fit appeler quarante des plus braves cavaliers de sa
troupe et leur ordonna de l'accompagner à cheval, sans
d'ailleurs informer aucun d'eux du motif de son départ.
Puis il partit résolument et fermement, armé de pied en
cap, en proie à une violente colère, et ne s'arrêta qu'à la
porte du palais du balamd, qu'il trouva tenant un gds-
sou{ à la main et s'en servant pour verser du beurre fondu
sur les mets préparés pour ses hôtes. Sâdiq ne fut averti de
l'arrivée de son frère que par le son du kakakP à la porte
l'ouest de cette ville ; Kabara est à 6 kilomètres environ dans le sud de Tom-
bouctou et Tôya se trouve au sud-ouest de Kabara, un peu en amont de
Korioumé.
1. et Ce mot désigne en songaï une sorte de petite calebasse servant
de cuiller.
2. dlUb! Longue trompette de guerre dont se servent les cavaliers (songaï).
<pb n="258"/>"
CHAPITRE XIII
235
de sa maison, et alors il comprit que c'était le kanfâri qui
arrivait et eut l'intime persuasion que celui-ci ne pouvait
venir à ce moment-là qu'avec de mauvaises intentions. Il
s'élança et, le cheval qui l'avait amené étant debout auprès
de lui, encore sellé et bridé et le mors dans (\ *\) la bouche,
il l'enfourcha et sortit de son palais par une autre porte,
muni de son bouclier et la main pleine de javelots.
Le kanfâri le rejoignit au moment où il franchissait la
porte et lui lança un javelot. « C'est à Dieu que nous
appartenons, s'écria alors le balamâ, et c'est vers lui que
nous devons retourner! il n'y a de force et puissance qu'en
Dieu le très haut et le -très grand! Pourquoi agis-tu ainsi
et quel motif t'y a poussé? Tiens-tu donc compte des paroles
des calomniateurs et veux-tu que nos ennemis se réjouissent
du mal qui nous arrive? » Puis le balamâ Sâdiq se mit à
pleurer. Quant au kanfâri, il lui lança un autre javelot qui
manqua son but et ne l'atteignit pas; alors il lui en lança un
troisième qui se planta dans l'arçon de la selle du balamâ.
Celui-ci éperonna son cheval comme s'il voulait fuir, mais,
revenant sur le kanfâri,\\ lui lança un javelot qui pénétra
entre ses deux épaules et ressortit par la poitrine.
Certains prétendent que le javelot fut lancé par un jeune
homme qui avait fait partie de l'entourage d'un balamâ
nommé Mohammed, fils du kanfâri Ya'qoûb, esclave appelé
Koï-idié1, mais la première version, d'après laquelle le
balamâ lui-même aurait lancé le javelot de sa main, est plus
authentique.
Cependant le kanfâri, ressentant une vive douleur de sa
blessure, s'enfuit en tournant le dos à Kabara; ce n'était
C 9
i. Cette expression, qui signifie en songaï « fils de chef » on « descen¬
dant de chef », est donnée comme titre ou comme surnom à des gens apparte¬
nant aux anciennes familles princières du pays et équivaut à peu près à « noble ».
<pb n="259"/>"
236
TARFKH EL-FETTACH
pas lui qui conduisait son cheval, c'était celui-ci qui l'em¬
portait, le kanfâri n'ayant plus la force de maintenir la tête
du cheval. Celui-ci le porta jusqu'à un champ situé entre
Kabara et Korondioumé 1 et à proximité de Kabara et, là,
le laissa tomber mourant sur le sol ; puis il se coucha près
de lui, souleva sa tête et l'appuya contre son poitrail jusqu'à
ce que son maître, qui était dans les affres de la mort, eût
rendu son âme entre les jambes du cheval2. Cet événement
eut lieu dans la soirée du mercredi 25 du mois de rebi' II,
en l'année 996 [24 mars 1588], selon le récit qu'en a fait
le jurisconsulte Yoûssof Kâti, fils de Y alfa Kâti (Dieu leur
fasse miséricorde à tous deux !).
Ensuite le balamâ fit transporter son cadavre à Kabara
et on le déposa dans la maison qu'il possédait à Kabara.
Personne ne s'était aperçu que le kanfâri eût quitté son
camp pour se rendre auprès du balamâ, parmi les hommes
de sa troupe venus avec lui [de Tendirma] ; seule, la petite
escorte qu'il avait choisie et qui l'avait accompagné à
Kabara était au courant. Lorsque ses hommes eurent eu
connaissance de ce qui était arrivé, il montèrent tous à
cheval pour se rendre auprès du balamâ, mirent pied à terre
en arrivant en sa présence et l'assurèrent de leur obéissance
1. Il s'agit évidemment de !a localité désignée sur les cartes sous le nom de
Korioumé, laquelle sert de port à Tombouctou lorsque la baisse des eaux ne
permet pas aux embarcations d'aller jusqu'à Kabara. Le mot est écrit Koranrafiya
y /C s 9 9C 9 9
Jf) dans les mscr. A et B et Korondioufiya ou Korondioujê dans
le Tarikh es-Souddn, sans doute par suite d'un ^ mis pour un ». Le mscr. C per-
9 i, 9 9
met de lire Korondioumé its' 'J J*~) •
2. La lecture du texte semble bien indiquer que ce fut le cheval du kanfâri
qui assista ainsi ce personnage à ses derniers moments; cependant il n'est pas
certain qu'il ne s'agisse pas du lalamd. Voici la traduction littérale du passage :
« son cheval le porta, etc...; là il le laissa tomber mort et il descendit sur lui
et il souleva sa tête et il la posa sur son sein, et lui dans les affres de la mort,
jusqu'à ce que son âme sortît sur son pied ».
<pb n="260"/>"
chapitre xiii
237
à ses ordres. Le balamâ leur demanda qui s'était présenté
en son absence chez le kanfdri(\x • ) et quels discours avaient
été tenus à ce dernier ; ils furent très surpris et répondirent :
« Nous ignorions que quelqu'un eût pénétré auprès du
kanfari après ton départ ».
On s'occupa ensuite de laver le corps du défunt et on
apporta trois pièces d'une riche étoffe du Soûs pour lui
servir de linceul ; l'imam de Kabara, Môri-ag-Samba,
l'enveloppa dans l'une des trois pièces et emporta les deux
autres 1 ; ce fut lui qui présida au lavage du corps et au
transport de la civière à Tombouctou. C'est dans cette der¬
nière ville que furent dites les prières sur le cadavre et qu'il
fut enterré. Certains prétendent qu'il fut enterré à Kabara
dans le palais du balamâ, mais la première version est la
plus authentique. Le balamâ accompagna le convoi funèbre
jusqu'à Tombouctou, puis il versa une aumône pieuse pour
faire réciter le Coran sur le défunt, fit égorger un grand
nombre de vaches et fit don aux tâlebs qui avaient récité
le Coran de dix esclaves et de cent mille cauries.
Note complémentaire. — On raconte qu'il s'était élevé
une contestation entre ce Kabara-farma Alou et l'un des
ulémas au sujet d'un champ de riz dont Yaskia avait fait don à
ce cheikh, champ situé dans la province de Yoûna2. Le Kaba¬
ra-farma Alou était venu dans le dessein d'enlever au cheikh
la jouissance de ce champ, prétendant qu'il faisait partie du
domaine royal, que le cheikh ne l'avait pas mis en valeur
et que le terrain en question avait toujours été attribué à
celui qui était investi des fonctions de Kabara-farma, lequel
le cultivait pour le compte de la maison royale de Yaskia.
1. Sans doute pour les mettre dans le tombeau.
2. Voir la note 1, page 201 ; les manuscrits A et B vocalisent ici « Yoùno s».
Le cheikh en question, comme on l'a vu plus haut, n'était autre que l'alfa
Mahmôûd Kâli.
<pb n="261"/>"
238
TARIKH EL FETTACH
Il eut une vive discussion avec le cheikh relativement à ce
champ et finit par empoigner ce cheikh et par le jeter à terre.
C'était une affaire grave. Avec le cheikh se trouvait là
un de ses tâlebs, c'est-à-dire de ses disciples, qui dit à son
maître après le départ du Kabara-farma : « Si Dieu le très
haut n'avait pas dit dans son Livre : « Quiconque aura
« tué un croyant de propos délibéré sera puni de la
« géhenne, etc. » ®, j'aurais tué aujourd'hui même ç,e Kabara-
farma, sans même me servir d'un sabre ni d'un javelot ! —
Mais, lui répondit le cheikh, Dieu a dit « quiconque aura
tué un croyant » et n'a pas dit « quiconque aura tué un
impie ». — Que le Kabara-farma périsse donc ! » s'écria
alors le tâleb. Puis celui-ci prit une feuille de papier sur
laquelle il écrivit quelque chose et traça certains caractères ;
il plia ensuite cette feuille et la cousit dans un morceau
d'étoffe noire qu'il attacha au cou d'un bouc ; après cela, il
prit une lance et l'enfonça sous l'aisselle du houe, qui tomba
mort. Lorsqu'arriva le jour anniversaire de celui au cours
duquel il avait frappé le bouc de sa lance, Dieu suscita
contre le Kabara-farma le balamâ Sâdiq, qui transperça
le Kabara-farma sous l'aisselle (\f\) delà même façon,
en sorte que ce dernier mourut par un effet de la puissance
divine.
Cependant le balamd, après avoir enterré son frère le
kanfâri Sâlih, s'occupa de donner suite à ses projets de
rébellion. Les compagnons du kanfâri défunt et ses soldats
se joignirent tous à lui, lui firent leur soumission et se
mirent d'accord avec lui. Ils frappèrent le tambour en son
honneur et le proclamèrent roi en lui donnant le titre
Kaskia. Cette décision fut ratifiée par tout le menu peuple
de Tombouctou, ainsi que par les commerçants' de cette
1. Coran, sourate IV, verset 95.
<pb n="262"/>"
CHAPITRE XIII
239
ville, une partie de ses ulémas, les fonctionnaires de Vaskia
qui résidaient à Tombouctou, le moundio1 et le tassara-
moundio2. Les commerçants lui fournirent des subsides et,
du haut de leurs chaires, les imâms des mosquées firent
en son nom le prône du vendredi.
Il se mit en route, emmenant avec lui de nombreux
partisans qui formaient une armée considérable comprenant
plus de six mille hommes. Les tailleurs de Tombouctou
l'accompagnèrent, cousant pour lui des étoffes afin d'en
confectionner des boubous et des caftans. Il se dirigea ainsi
vers Gâo dans le but de combattre Vaskia, de le déposer et
de le tuer, et il n'y eut pas un seul chef de la région de
l'Aterem ni un seul prince de la famille des askia qui ne
reconnût son autorité, à l'exception seulement du Benga-
farma Mohammed Haïga, fils du hari-farma Abdallah, fils
lui-même de Vaskia Mohammed, lequel au contraire s'enfuit
des rangs du balama lorsqu'il apprit les projets criminels de
celui-ci, se rendit en hâte à Gâo et s'enrôla dans le parti de
Vaskia et de ses défenseurs.
Cependant Vaskia Mohammed-Bâni demeurait dans son
palais, tandis que ses espions allaient et venaient, s'enqué-
rant des nouvelles. Chaque jour un groupe de cent cava¬
liers partait à cet effet, auquel succédaient cent autres cava¬
liers, allant jusqu'à Bamba et à Tirakka3. Son intention était
de sortir [de sa capitale] pour marcher au devant du balama
lorsque celui-ci serait arrivé à proximité de Gâo.
En effet, quand le balama se fut approché jusqu'à n'être
1. Inspecteur ou chef de la police de la ville (voir note 4, page 202).
2. Nous ignorons la signification exacte de ce titre, aussi bien que la façon
correcte de transcrire le premier mot ; peut-être y a-t-il eu erreur de la
part des copistes et conviendrait-il de lire assara-moundio (voir note 2, page 60).
3. ilJ. Tirakka, ville ancienne mentionnée par Bekri et Edrissi, devait se
trouver sur le Niger à quelque distance en aval de Kabara, à peu près à l'en¬
droit où s'élève aujourd'hui le village d'Ernessé.
<pb n="263"/>"
240
TARIKH EL-FETTACH
plus qu'à deux jours de marche, Vaskia Mohammed-Bâni
sortit à sa rencontre à la tète d'une armée cinq fois plus nom¬
breuse que celle de son adversaire, son effectif étant de trente
mille hommes. Il partit au moment de la prière de l'aurore.
Or c'était un homme d'une forte corpulence, gras et ventru,
et il dut faire halte à l'heure de midi ; on lui dressa une tente
sous laquelle on lui étendit des tapis, et l'armée campa. Dès
qu'il fut descendu de cheval, il se fit apporter de l'eau fraî¬
che que l'on versa dans un large bassin et il se lava ; puis
il gagna sa couche où il s'étendit sans se dévêtir et s'endormit.
Lorsque le moment du dohor1 fut proche, (\vr) ses jeunes
eunuques chargés dele masser arrivèrent avec l'eau destinée
aux ablutions et le bâtonnet servant à nettoyer les dents ; ils le
secouèrent, mais il ne bougea pas ; l'examinant alors de près,
ils s'aperçurent qu'il était mort. Ils le laissèrent, après l'avoir
recouvert de pagnes, allèrent appeler les principaux cour¬
tisans qui avaient coutume de l'approcher, les introduisirent
auprès du défunt et les informèrent de ce qui lui était arrivé.
Ensuite ils convoquèrent le bdrei-koï1 et le hoû-koura-
koï3, ainsi que les familiers du roi et quelques-uns des chefs
de l'armée, mais on cacha la mort du prince aux fils
de l'askia Dâoûd. [Les personnages mis au courant,] fort
perplexes, tinrent conseil pour examiner quelle résolution
et quelle ligne de conduite ils devraient adopter. Finale¬
ment ils convinrent de proclamer roi le kanfdri Mahmoud,
fils de Vaskia Ismâïl fils de Vaskia Mohammed, qui était alors
Bençjafarma4 et se trouvait être le doyen et l'aîné de tous
[les candidats au trône].
1. A peu près 2 heures de l'après-midi.
C / O
2. En songaï « chef du protocole, maître des cérémonies >>.
i> 9 y 9 9
3. j/b. En songaï « intendant général du palais ».
4. Sans doute il venait de succéder comme Bengafarma à ce Mohammed Haïga
dont il a été question plus haut et ne devait devenir kanjdri que plus tard.
<pb n="264"/>"
CHAPITRE XIII
241
On l'envoya chercher à l'endroit du camp où il était installé,
en lui faisant dire que Xaskia le demandait. Il se leva aussitôt
pour répondre à cet appel et arriva auprès de ceux qui
l'avaient fait venir et qu'il trouva dans la tente de Xaskia ;
après l'avoir fait entrer, ils le mirent au courant de la mort
de Xaskia et, écartant les pagnes qui recouvraient le visage
du défunt, montrèrent ce dernier à ses regards. Puis il lui
dirent : « 0 Mahmoud, tu vois le malheur qui vient de s'a¬
battre sur nous et la pénible épreuve qui nous atteint tous!
nous pensons que cette journée sera le dernier jour de l'Etat
du Songaï et marquera la date de son anéantissement. Tu
as vu que le balama Sâdiq a tué son frère le kanfdri Sàlih,
qu'il a tué le Kabara-farma Alou et qu'ensuite il a organisé
une expédition pour combattre Mohammed-Bàui et est parti
lui-même à la tête de son armée pour venir l'attaquer : or
voici que l'arrêt de Dieu et son inexorable destin se sont
abattus sur Mohammed-Bàui, et que, de tous les fils de leur
commun père1 qui sont présents ici, aucun n'est disposé à
céder le pouvoir à l'un de ses frères, Dieu ayant semé entre
eux la haine et l'inimitié, tellement que pas un d'entre
eux n'aurait de force que pour faire périr son frère en
vue de s'assurer le trône à lui-même. Et nous, nous ne
sommes entre leurs mains que des esclaves. Que penses-tu
de cela et quel est ton avis là-dessus? Quant à nous tous,
nous n'agréerons que toi et ne nous mettrons d'accord sur
personne autre que toi, à cause de tes qualités de fermeté
et de patience et de tes belles capacités administratives; en
plus de tout cela d'ailleurs, tu es leur aîné et leur doyen.
Aussi notre avis est-il que tu sois investi de la royauté sur
l'heure, avant que les autres ne soient informés de la mort
de Xaskia, et que tu convoques tous ceux d'entre eux qui ont
1. C'est-à-dire fils de Yaskia Dàoùd comme le roi défunt Mohammed-Bàni.
(Tarikh el-Feltach.) 16
<pb n="265"/>"
242
TARIKH EL-FETTACH
des tendances à la rébellion et à la malignité et qui sont de
méchantes gens, en envoyant à chacun d'eux un messager
chargé de lui dire que c'est Yaskia qui le fait appeler : chaque
fois que l'un deux se présentera, tu nous donneras l'ordre
de l'arrêter et de le mettre aux fers; quant à ceux (wr)
d'entre eux qui mériteraient la mort, nous les tuerons immé¬
diatement jusqu'au dernier dès que tu nous en auras donné
l'ordre. Cela fait, nous ferons battre en ton honneur le tam¬
bour royal, nous te ferons monter sur le trône et tu seras
a ski a sans que personne puisse te contester [ce titre].
Ensuite nous marcherons contre le balamd Sàdiq pour le
combattre et nous le tuerons. Tel est notre avis : c'est le seul
parti raisonnable et le seul qui assure notre propre sécurité.
Quant aux fils de Yaskia Dàoûd et à ses petits-fils, nous
n'accepterons jamais qu'aucun d'eux soit notre chef, à cause
de leur méchanceté, de leur cruauté et de la manière dont
ils font fi des liens du sang ».
Mahmoud garda d'abord un silence prolongé, puis il ré¬
pondit en déclarant qu'il était consentant.
Or les enfants, petits-enfants et descendants de Yaskia
Dàoûd qui se trouvaient là en cet instant formaient un
groupe de plus de soixante-dix cavaliers. L'aîné d'entre eux
était Ishâq le Zaghrâni, puis venaient Mohammed-Gâo, Noûh
et El-Moustafa. Ishâq le Zaghrâni, le plus âgé de tous, était
alors fdri-rnoundio1. Lorsque [les partisans de Mahmoud]
eurent pris d'un commun accord la décision rapportée ci-
dessus, ils expédièrent tout d'abord un eunuque nommé
Tabakali auprès d'Ishâq, enjoignant à leur envoyé de dire à
ce dernier que Yaskia Mohgmmed-Bâni le faisait appeler. Ce
Tabakali se rendit donc auprès d'Ishâq, qu'il trouva assis
sur sa natte de prière ; il le prit à part, lui communiqua en
cachette la nouvelle de la mort de Yaskia Mohammed-Bâni et
1. Voir la note, 1 page 164.
<pb n="266"/>"
CHAPITRE XIII
243
lui fit connaître les dispositions d'esprit des courtisans et le
motif pour lequel ils le faisaient appeler, lui révélant
leurs pensées secrètes et lui recommandant de se méfier
d'eux.
« Retourne auprès d'eux, lui dit Ishâq, et dis-leur que je
viens ». L'envoyé retourna donc auprès des courtisans et leur
annonça qu'Ishâq allait venir.
Celui-ci cependant manda ses frères et ses amis, ainsi que
les fils de ses frères et de ses sœurs, et les mit au courant
de ce qui était arrivé, des dispositions de la cour à leur égard,
de ce qu'elle avait décidé et se proposait de faire. Puis il
monta à cheval et ses parents y montèrent en même temps,
au nombre de cent environ, avec leurs armes attachées à
leurs boucliers.
L'assemblée des courtisans ne fut avertie [de leur
venue] que par la poussière que soulevaient leurs chevaux.
Ils enveloppèrent la tente de Vaskia dans laquelle se tenait
cette assemblée, réunie auprès du corps deMohammed-Bâni,
et la cernèrent. Puis Ishâq appela le hi-koï, le sdo-farma1 et le
bârëi-koï, qui répondirent de l'intérieur de la tente et, ac¬
compagnés de Mahmoûdfils de Vaskia Ismâïl, sortirent pour
se présenter à la troupe d'Ishâq, humbles et soumis, le cœur
rempli de crainte et d'effroi, ne sachant comment se tirer
(\vi) d'affaire.
Ishâq leur dit alors : « Nous savons ce qui s'est passé,
nous avons appris ce que vous avez comploté par haine
et hostilité contre nous, Dieu nous a révélé le secret de
vos machinations et vous a confondus. Et maintenant vous
allez vous soumettre à nous, autrement ce jour sera le der¬
nier que vous passerez en ce monde, car, ce jour même,
Dieu anéautira vos demeures, vos enfants deviendront or-
i. çjs Voir la note 5, page 141.
<pb n="267"/>"
244
TARIKH EL-FETTACH
phelins et vos épouses seront veuves ! » Certains dès lors
que Dieu les avait fait tomber sous la domination d'Ishàq,
ils se jetèrent [à plat ventre] sur le sol, exprimèrent leur
repentir de ce qu'ils avaient projeté et se couvrirent la tête
de poussière en hommage à Ishâq, Mahmoud comme les
autres. Puis tous s'écrièrent : « C'est Dieu qui commande
d'abord et c'est toi ensuite ; c'est Dieu que nous écoutons
et à qui nous obéissons d'abord et c'est toi. ensuite; tu es
notre chef et notre roi et nous n'obéirons à nul autre
qu'à toi : ta corde est à notre cou. Pardonne-nous ! nous t'en
supplions en considération de Xaskia Mohammed et en
considération de son pied qui a foulé le sol [du tombeau] de
l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions et
lui accorde le salut!) dans son enclos sacré! Descends main¬
tenant de ton cheval : nous allons t'élever au pouvoir
et faire battre en ton honneur le tambour royal et tu seras
notre roi ; puis tu laveras le corps de ton frère défunt Mo-
hammed-Bâni et tu l'enseveliras, et demain nous lèverons le
camp pour combattre ton frère le halamd Sâdiq et te défendre
contre son attaque ».
Ishâq alors descendit de cheval ainsi que ses compagnons.
C'est à ce moment que l'armée eut connaissance de la mort
de Xaskia Mohammed-Bâni. Tout le monde se rassembla,
on battit le tambour en l'honneur d'Ishàq, on le reconnut
pour chef et on le proclama roi, et tous les assistants se
couvrirent la tête de poussière pour lui rendre hommage.
On apporta le Livre sacré et tous lui jurèrent sur le Coran
de ne pas le trahir, de ne pas lui manquer de parole et de ne
pas le tromper.
Puis Ishâq ordonna de laver le corps de Mohammed-Bâni;
on le lava et on l'enveloppa d'un linceul, en présence d'Is¬
hàq assis sur son trône royal. Ensuite ce dernier procéda
au transport du corps à Gâo, où il le fit escorter par quel-
<pb n="268"/>"
CHAPITRE XIII
245
ques-uns de ses principaux officiers et par ['askia-alfa' Bou-
kar Lanbâr, qui occupait les fonctions de secretaire ; il le fit
enterrer derrière [le tombeau de] son grand-père Xaskia
Mohammed (Dieu lui fasse miséricorde!), puis il revint sur
ses pas et rentra au camp à la fin (\x*) de la nuit qui termina
cette journée, quoique, d'après certaines chroniques, il serait
resté un jour ou deux à Gâo après l'enterrement de son
frère.
Le matin de très bonne heure, Xaskia Ishâq se leva et,
après un moment de réflexion, il se porta à la rencontre de
son frère le balamd Sâdiq. Durant la nuit, il avait fait man¬
ger ses soldats à satiété, leur avait distribué des cadeaux
et les avait comblés de présents, cherchant à les contenter,
et, en effet, ils se montrèrent satisfaits; Xaskia Ishâq était un
homme généreux et libéral.
1. Voir la note 2, page 194. Le mot askia est orthographié ici assikiya (iXl)
par le mser. B.
<pb n="269"/>"
CHAPITRE XIV
L'askia Ishâq II.
Ishâq se mit donc en route, pour marcher contre le bala-
maSâdiq, le 13 du mois de djomâda Ier de l'année 996 [10
avril 1588]. Le balamd Sâdiq n'avait pas connaissance de
la mort de Mohammed-Bâni ni de l'avènement d'Ishâq;
il se trouvait dans le désert avec son armée, marchant vers
la capitale, comptant se concilier le cœur des habitants de
Gâo et leur affection et augmenter ainsi l'appui que lui
fournissait le grand nombre de ses partisans et croyant fer¬
mement que lui seul pouvait remporter la victoire.
Or voilà que tout à coup il vit fondre surluiàl'improviste
quatre cents jeunes cavaliers incomparablement élégants,
tous coiffés du bonnet, princes de la famille des askia et
autres, qui accouraient au galop de leurs chevaux. Lorsque le
bcilamâ et son entourage les eurent aperçus,ils en conçurent
une grande joie, supposant qu'ils venaient faire leur soumis¬
sion au balamd après s'être révoltés contre Mohammed-Bâni.
Mais, lorsque ces cavaliers furent arrivés à proximité de la
troupe du balamd, ils mirent tous pied à terre et, se tenant
debout, ils saluèrent celui-ci [en ces termes] : « Tounkara,
Tounkara ! ô balamd, Tounkara, Tounkara1! L'askia Ishâq,
, y t, f
1. Tounkara est le nom donné en soninkéaux individus appartenant à
<pb n="270"/>"
CHAPITRE XIV
247
ton frère, te salue et te fait dire que Dieu a rappelé à lui hier,
en le frappant d'une mort soudaine, Vaskia Mohammed-Bâni,
que Dieu lui a donné, [à lui Ishâq], le palais de son père,
que tous les gens du Songaï l'ont choisi pour roi et qu'il a
été intronisé avec la permission de Dieu. Quiconque se sou¬
mettra [à lui] ne rencontrera de sa part que faveurs, affec¬
tion et sollicitude ; quiconque [lui] sera rebelle sera rebelle
aux ordres de Dieu et désobéira à Dieu : or quiconque déso¬
béit aux ordres de Dieu ne doit s'en prendre qu'à lui-même
des malheurs qui puniront sa désobéissance ».
Le balamâ Sâdiq fît demander aux cavaliers, par un
homme de son entourage, si ce qu'ils avaient dit était vrai,
et ils lui jurèrent que c'était exact. Alors la crainte, la
frayeur et la terreur s'emparèrent des cœurs des soldats du
balamâ Sâdiq, tandis que ce dernier donnait l'ordre de
battre le tambour et enjoignait à ses hommes de lever le
camp sur le champ et de monter à cheval pour se porter à (wi)
la rencontre d'Ishâq et attaquer ses partisans, en dépit des
avertissements prodigués par les quatre cents cavaliers que
le prince avait envoyés. Puis le balamâ Sâdiq monta lui-
même à cheval avec ses compagnons, mais ceux-ci avaient
le cœur brisé et étaient parvenus aux limites extrêmes de
l'abattement et du découragement.
Ils marchèrent ainsi jusqu'à ce qu'ils furent arrivés en un
endroit d'où l'on entendait le son des tambours de Vaskia-,
bientôt ils aperçurent la poussière soulevée par les chevaux
de son armée et distinguèrent le bruit des voix ; puis ils re¬
connurent les guerriers d'élite que les askia avaient coutume
la famille régnante ou aux descendants d'une famille qui a exercé le pouvoir
royal ; ce mot dérive de tounka, qui signifie « roi » en soninké. Il est d'usage,
lorsqu'on veut faire honneur à quelqu'un, de le saluer en prononçant simple¬
ment Son nom de clan ou nom de famille, et c'est ainsi que, pour honorer le
baldma, frère du roi, les cavaliers d'Ishâq l'interpellèrent en l'appelant «■ Toun-
kara ». Ceci est un argument déplus enfaveurde l'origine soninké de la dynastie
des askia.
<pb n="271"/>"
248
TARIKH EL-FETTACH
de choisir pour les placer aux premiers rangs de l'armée.
Un grand tumulte se produisit alors parmi les compa¬
gnons du balamd, auxquels il apparut avec certitude que la
mort planait sur eux et qu'ils étaient perdus.
Les partisans de Vaskia bondirent sur eux comme un
loup1 affamé bondit sur un agneau, leur lançant des regards
pareils à ceux que le lion dans son antre lance sur sa proie
et, par [le feu de] leurs yeux, les rendant semblables à des
poussins fascinés par le faucon qui s'abat sur eux; puis,
les ayant chargés, ils les dispersèrent de tous côtés. Les
hommes du balamd tournèrent le dos et prirent la fuite,
sans qu'aucun d'eux s'arrêtât pour se rendre compte de ce
qui se passait, se débaudant au contraire et abandonnant le
balamd. Il y en eut beaucoup qui sautèrent à bas de leurs
chevaux pour descendre dans le Fleuve et qui, se dépouil¬
lant de leurs vêtements, le traversèrent à la nage et gagnè¬
rent le Gourma2 ; il y en eut aussi qui se réfugièrent dans
des trous de renards3; il y en eut d'autres qui grimpèrent
sur des arbres, laissant leurs chevaux errer à l'aventure.
Car ils se sentaient impuissants vis-à-vis des soldats de
Vaskia et de son armée, sans plus de force pour l'attaque
que pour la défense.
Lorsque le balamd vit cela, il se précipita au milieu de la
foule [des guerriers], allant de rang en rang en quête
d'Ishâq, sans se soucier des gens qu'il rencontrait, tandis
que ceux vers lesquels il se dirigeait le fuyaient sans essayer
de l'arrêter. Ceux de ses frères qui étaient avec Vaskia lui
1. Nous traduisons par « loup » le mot arabe ,_Ji, auquel on donne habi¬
tuellement cette signification, mais il est probable que l'auteur avait en vue
un autre animal, le chacal par exemple, le loup étant inconnu au Soudan.
2. C'est-à-dire la rive droite du Niger, sur la rive gauche duquel est située
la ville de Gâo.
3. tJUllI. Même remarque que plus haut ; peut-être l'auteur voulait-il par¬
ler d'hyènes.
<pb n="272"/>"
CHAPITRE XIV
249
crièrent (\tv) : « Que cherches-tu ici, ô ennemi de toi-
même? Sors de nos rangs et ne va pas au-devaut de la mort!
Qu'as-tu à faire avec l'abaque tu as la prétention de cher¬
cher? Il est sous la protection d'un essaim de quatre mille
guerriers armés de javelots qui marchent devant lui et de
deux mille eunuques pris parmi ses esclaves et marchant
derrière lui. Si ses eunuques mettent la main sur toi, ils te
tueront aussitôt et te jetteront en pâture aux aigles et aux
vautours ».
A ce moment, deux de ses frères vinrent à lui, le lantina-
farmcY Boukar et le haria-farma2 Hâroùn, tous deux fils
comme lui de Yaskia Dâoûd. Ils lui donnèrent la chasse,
comme s'ils voulaient le frapper de leurs lances, mais en réalité
dans le but de le faire échapper. 11 parvint ainsi à s'enfuir,
suivi de quelques amis de son entourage, jusqu'à l'emplace¬
ment de son camp, accompagné de ses deux frères qui fai¬
saient mine de le poursuivre, et monté sur son cheval bien
connu sous le nom de Bâmarsa. Il était en proie à une vio¬
lente colère, furieux et honteux de fuir devant deux hommes
qui n'en voulaient pas à sa vie. Enfin il arriva à son camp,
où il avait trois de ses servantes, autrement dit de ses
concubines, et quatorze joueuses de flûte de la caste des
forgerons ; comme il avait là trente-quatre chameaux, il fit
monter sur une partie d'entre eux ses concubines et ses
filles de forgerons et chargeâtes autres de ses biens les plus
précieux, de ses costumes et d'une partie des provisions
qu'il avait apportées avec lui ; puis il les fit partir en avant,
conserva auprès de lui dix-sept cavaliers montés sur des
chevaux de choix et fit mener en laisse devant lui cinq che¬
vaux tout sellés. Il prit lui-même la queue du convoi et le
suivit, accompagné de quelques-uns de ses cavaliers, et,
1. Voir la note 3, page 194.
2. Voir la note 11, page 216.
<pb n="273"/>"
250
TARIKH EL-FETTACH
poussant devant lui sa caravane, il prit la fuite avec elle.
Peu après, Xaskia arriva à l'emplacement du camp que le
balamâ en fuite venait de quitter et il y fit halte pour y
passer la nuit. Ensuite il fit choix dans son entourage de
cinquante cavaliers et mit à leur tête le hassal-farma1 Alou-
ould-Sabîl et l'un de ses eunuques, un esclave appelé Ata-
kourma Diakouté \ Il les envoya à la poursuite du balamâ
Sâdiq et leur enjoignit de ne pas revenir auprès de lui sans
le lui amener prisonnier ou sans lui rapporter sa tête après
l'avoir tué.
Les cavaliers se mirent donc à la poursuite du balamâ,
suivant ses traces; chaque fois que le balamâ, ayant passé
la nuit quelque part, venait de quitter cet endroit, le hassal-
farma y arrivait dans la soirée du même jour, jusqu'à ce
qu'enfin il atteignit le fugitif près d'un lieu appelé Dien-
dien3 et situé à l'est4 du mouillage de la ville de Bamba : le
balamâ en effet avait été retardé par l'état de fatigue de
certains des chameaux qui portaient une partie de ses
femmes et par le fait que ses guerriers devaient marcher à
pied tout en portant leurs javelots (>va), plusieurs de leurs
chevaux ayant succombé dans ces parages.
Alors le balamâ fît jeter dans le Fleuve les charges et les
ballots [qui retardaient la marche] et poursuivit sa route en
voyageant constamment de nuit et en profitant de la nuit
pour aller à l'eau. Il parvint ainsi à Tombouctou, où il
/ C / O * s
1. J-i»-. Nous ignorons la signification de ce titre.
9 y
2. Le texte porte cSj, mais il peut y avoir une erreur de vocalisation et il
convient peut-être de lire « Diakaté », qui est un nom de clan fort répandu au
Soudan.
O si, r
3. ,jyj. Diendien, Diandian ou Zenzen est le nom d'une colline voisine de
Bamba.
4. Littéralement « dans la qibla », c'est-à-dire dans la direction de La Mecque.
A Tombouctou, cette expression est usitée couramment pour désigner l'est.
<pb n="274"/>"
CHAPITRE XIV
251
arriva après la prière du soir. Il avait été précédé par la
nouvelle de la mort de l'askia Mohammed-Bâni et par des
bruits mensongers annonçant que c'était le balamâ Sâdiq
qui avait été investi du pouvoir à sa place, ce qui avait causé
une très grande joie aux habitants de Tombouctou.
Dès qu'il fut entré à Tombouctou, le balamâ gagna la
maison de l'éminent jurisconsulte Mohammed Baghayogho
(Dieu lui fasse miséricorde !) et s'introduisit auprès de lui.
La nouvelle de son arrivée se répandit dans la ville dès la
même nuit; il envoya des messagers prévenir ses amis et
ceux-ci vinrent le trouver dans la maison du jurisconsulte,
chez lequel il passa le reste de la nuit. Il repartit au petit
jour, muni de provisions par quelques-uns de ses amis. La
nuit le surprit près de la ville de Goundam et il campa en
dehors de la ville.
Le hassal-farma arriva à Tombouctou après son départ
et n'y pénétra qu'à l'heure du coucher du soleil. Il se saisit
de la personne du Tombouctou-moundio, qu'il fît mettre aux
fers, puis il continua son voyage le soir même et passa la
nuit [en route].
Quant au balamâ, il leva le camp à la fin de la nuit et
arriva à Tendirma vers neuf heures du matin ; il poursuivit
sa route sans que personne le vît et gagna le port de la ville
de Sana1; ayant trouvé là des barques, lui et ses gens les
prirent et s'en servirent pour traverser le grand bras du
Fleuve qui coule en cet endroit. Arrivés sur la terre ferme,
ils reprirent leur voyage sans s'arrêter nulle part et mar¬
chèrent jusqu'à la ville de Kognima2, où ils firent halte sous
le grand arbre qui se trouve dans cette ville du côté de l'est.
1. Sur la rive gauche de l'Issa-Ber, entre Tendirma et Niafounké.
✓ 9
2' rf' Cette ville, au nom mandingue (la bonne rivière), devait se trouver
entre l'Issa-Ber et le Bara-Issa, à l'est de Niafounké et sur la rive gauche d'un
chenal joignant ensemble les deux grands bras du Niger.
<pb n="275"/>"
252
TARIKH EL-FETTACH
Les habitants de Kogniina s'étant approchés, les gens du
balamd leur demandèrent du fourrage pour leurs chevaux,
et on leur apporta un sounnoid de mil qu'ils ouvrirent et
partagèrent entre leurs chevaux complètement épuisés.
Le hassal-farma, lui, était arrivé à Tendirma après le
balamd et était entré dans cette ville vers une heure de
l'après-midi. Ayant demandé aux habitants des nouvelles
des fugitifs, il apprit que ceux-ci avaient traversé la loca¬
lité le même jour vers neuf heures du matin ; il se lança
alors avec ses gens sur leurs traces, quitta celles-ci pour
continuer jusqu'au port de Gourouirr, traversa le Fleuve en
cet endroit et poursuivit sa route au galop jusqu'à ce qu'il
eût atteint le voisinage de Kognima. Ses hommes avaient
avec eux des tambours qu'ils frappaient, et le balamd les
entendit; aussitôt, il se leva et sauta sur son cheval Bâmarsa
sans se préoccuper de ses compagnons. Ceux-ci furent
rejoints en cet endroit par le hassal-farma, au moment où
leurs chevaux étaient au (n vn) pâturage en train de manger
de l'herbe ; le hassal-farma se plaça avec sa troupe entre eux
et leurs chevaux et chameaux et c'est ainsi qu'il put s'em¬
parer là de tous les compagnons du balamd et de tout ce que
ce dernier avait avec lui en fait de femmes et de richesses.
Tous ceux qui avaient suivi le balamd furent pris. Seul,
celui-ci put s'échapper en lançant son cheval dans le petit
bras du Fleuve qui passe à Kognima3 et en traversant ainsi
ce cours d'eau. Arrivé sur l'autre rive, il s'arrêta [un
instant] sur la berge et les gens du hassal-farma purent
l'apercevoir, portant un turban d'étoffe rouge. Son cheval,
1. Sorte de grand sac fait de peaux cousues ensemble (voir note 1, page 179).
9
C 9 A
2. Gouroum ou Ngouroumé se trouve un peu en amont de Sana, entre
cette dernière localité et Niafounké.
3. C'est-à-dire le chenal qui joint ensemble, à l'époque des hautes eaux,
l'Issa-Ber et le Bara-Issa, à peu près à hauteur de Niafounké.
<pb n="276"/>"
CHAPITRE XIV
253
cette bête appelée Bàmarsa, était né d'une jument apparte¬
nant à un homme delà ville de Dandagora' nommé Moham¬
med Sâboun ; ce cheval était parvenu à une vigueur et à
une agilité telles qu'aucun autre ne pouvait le dépasser en
vitesse ni se mesurer avec lui.
Cependant le hassal-farma et sa troupe traversèrent aussi
ce cours d'eau, peu de temps après la fuite du balamd, mais
ce dernier les devança à Koïba*, où, lançant son cheval dans
le bras du Fleuve qui passe en cet endroit3, il le traversa au
moment du coucher du soleil, au cours de la même journée.
Le hassal-farma arriva à Koïba à la nuit close et, infor¬
mé de la nouvelle, il se hâta d'envoyer ses gens à la
recherche d'embarcations; mais on ne put leur procurer des
pirogues que le [lendemain1 mati n. iUors il passèrent le Fleuve
etse lancèrent sur les traces du fugitif, le suivant à la piste.
Le balamd parvint au village appelé Lonfo\ non loin de
Bounio5, où se trouvait celui de ses fils [qui devint plus
tard] Yaskia Mohammed-Bouukan et qui, jeune alors, vivait
auprès de sa mère Diénaba Kàoua. Le balamd s'arrêta à
la porte de la maison de celle-ci et l'appela. Elle sortit avec
son fils, le Mohammed-Bounkan en question, et le tendit au
balamd, qui le pri£ le plaça [un instant] à côté de lui sur sa
selle, posa sa main sur la tête de l'enfant en pleurant, puis
t 9 C s «*>
1. ^ dans A et dans B, dans C. Il se pourrait que le j initial ait
été mis pour un i! et qu'il s'agisse de Kandagora ou Kontagora, ville bien connue
du pays haoussa, célèbre par la qualité de ses chevaux.
s fc 9
2. "C. Koïba se trouve sur la rive gauche du Bara-Issa, un peu en aval
• •
de Saraféré et à hauteur de Niafounké.
3. C'est-à-dire le Bara-Issa.
9 C 9
4. i_aï_). Nous n'avons pu indenlifier cette localité, qui devait se trouver
entre le Bara-Issa et le chapelet des lacs de la rive droite.
9 9
5. ijy. Même remarque que pour la localité précédente (voir page 178,
note 3, in fine).
<pb n="277"/>"
254
TAR1KH EL-FETTACH
reprit sa course, se dirigeant vers la ville de Bounio. Arrivé
là, son cheval Bâmarsa, impuissant à le porter désormais,
s'arrêta; le halamd sauta à terre, et, comme il y avait là
un cheval de pur sang1 appartenant à l'un (\ t •) des esclaves
de Yaskia, il le prit, lui mit sa selle sur le dos, l'enfourcha,
s'éloigna saus qu'aucun des gens qui étaient là fît rien pour
le retenir et se dirigea seul vers le Hadjar*.
Ce ne fut qu'après son départ de cette ville que le hassal-
farma y arriva avec ses gens. Les chevaux de ces derniers
étaient épuisés et avaient le dos écorché; aussi les pour¬
suivants s'arrêtèrent-ils et, descendant à la porte de la
maison du Bana-koi3, ils se saisirent de sa personne, l'inju¬
rièrent, l'invectivèrent et furent sur le point de le tuer,
parce qu'il avait laissé passer devant lui le balamâ sans
l'arrêter. Puis il rebroussèrent chemin et retournèrent sur
leurs pas jusqu'à Gâo, ayant acquis la certitude de ne pou¬
voir mettre la main sur le fugitif et désespérant de l'atteindre
jamais.
Ici se termine le récit [des aventures du halamd Sâdiq],
Note complémentaire. — La personne qui bâtit la ville de
Bounio était une femme nommée Yànou et ce fut elle qui,
autrefois, y exerça le commandement." Sa sœur appelée
Bîro4 avait construit la ville d'Anganda5. Le père de ces deux
femmes habitait la ville de Hombori6 et leur mère la ville de
C y
1. tfju». dans le texte.
2. C'est-à-dire la région montagneuse de Bandiagara.
c 9 ' r
3. Jku, « chef du Bana » : sans doute Bana était-il le nom de la province
dont Bounio était le chef-lieu ; voir à ce sujet la suite du récit.
4. jj. Ce nom n'est pas vocalisé dans le texte.
5. jdAil et plus loin jCSjI. Nous n'avons pu identifier cette localité, qui devait
se trouver à l'est du Débo et au nord de Bandiagara, sur un bras du Niger ou
sur un lac.
9 C9
6. jwt» et plus loin Ville du Hadjar au sud-est de Tombouctou et au
nord est de Bandiagara.
<pb n="278"/>"
CHAPITRE XIV
255
Dânakâ1. Cette Yânou résida d'abord dans cette localité
[d'Anganda]. Elle avait réussi à établir son autorité sur
la partie du Hadjar comprise entre Dânakâ et Hombori2,
lorsque survinrent une guerre et des combats entre elle et
le chî Ali, qui la mit en déroute et fit prisonnière Diata, la
fille de sa sœur3. Ensuite le chî rassembla deux cents pirogues
pour aller combattre les gens d'Anganda, les bloqua au moyen
de ces embarcations, en sorte que personne ne pouvait entrer
dans la ville ni en sortir, et finalement les vainquit.
Il y avait à cette époque dans cette ville trois tribus : une
de Songaï, une de Diam-Kiria4 et une de Zendji. Le chî fit
mettre à mort tous les gens qu'il trouva appartenant aux
deux premières tribus, à l'exception d'un petit nombre
d'entre eux dont il se saisit, de même qu'il s'empara de
tous les Zendji qu'il rencontra. Parmi ces prisonniers, sept
réussirent plus tard à s'échapper, (\ m) trois Zendji et quatre
Diam-Kiria; c'étaient les nommés Mohammed Kirouba, Mo¬
hammed Taï, Bourîina, Kabara Sankomé, Mâba-Niâmé
Sibiri, Boukar Meïga et Ankaïda Meïga6; ayant pris la fuite,
ils retournèrent dans leur patrie, à Anganda, et y demeurèrent
durant trois ans sans avoir de femmes. Cette situation leur
étant pénible, ils allèrent trouver l'imâm askia El-Hâdj
Mohammed (Dieu lui fasse miséricorde !), au moment de
son élévation au trône, et lui demandèrent de leur procurer
des femmes. Il les maria à sept femmes esclaves faisant
partie de ses Zendji, les nommées Aïcha Karamat, Tâto
Mériem, Diénaba Maka, Lamoï Ali, Khadîdja Sorko, Safia
C / /C/
1- çXnsj Nous n'avons pu identifier cette localité, qui devait se prouver dans
le nord de Bandiagara.
2. La traduction du début de cette phrase demeure douteuse.
3. Ou « de son frère » d'après les mscr. A et B.
fï' Voir la DOte 2> Page
5. Nous ne sommes pas certains de la lecture exacte de ces noms propres,
qui ne sont pas vocalisés dans le manuscrit, sauf Kirouba et Bourîma.
<pb n="279"/>"
256
TARIKH ELFETTACH
Diendien et Amina Raya1. Lorsqu'il les eut mariés à ces
femmes, il leur imposa une redevance eu poissons séchés, à
raison d'un paquet par chacun d'eux, et interdit que leurs
descendants contractassent mariage avec les descendants
d'autres couples. Ayant accepté ces conditions et promis de s'y
soumettre, ils retournèrent à Anganda avec leurs femmes.
Revenons maintenant au sujet que nous avions dessein
d'exposer. Le chi, ayant fait prisonnière cette Diata dont
nous avons parlé, enfit don aux gens de la ville de Môri-koïra.
Elle fut épousée par le frère du môri Haougàro, qui eut
d'elle Monso Alou Meïdaa. Quant à Yânou, elle quitta
[Anganda] après l'extinction de la dynastie du chi Ali et se
rendit à Bôdaraoù elle se fixa et où elle eut un règne glo¬
rieux. La bataille dont nous avons parlé, entre Yânou et le
c/WAli,eut lieu en l'année 997, le 12 du mois demoharrem
[1er décembre 1588].
Il y avait [alors] dans le pays du Bara, dans le district de
Kourangouna3, un forgeron nommé Mindi Diam, qui s'était
révolté contre le Bara-koï mansa Moussa et qui, à la suite
de sa rébellion, était devenu maître de ce district ; il eut
même l'audace de demander au Bara-koï de lui donner sa
fille en mariage. Le Bara-koï demanda assistance à cette
Yânou pour combattre Mindi Diam et convint avec elle qu'il
lui donnerait la part de son territoire qu'elle voudrait, si
elle lui rendait ce service. Yânou alors se porta contre les
rebelles à la tête de cinquante (\t«) cavaliers, leur livra
bataille, les mit en déroute, tua Mindi Diam, tailla en pièces
1. Ou Amina Gaï.
// ;
2. jij,. Nous n'avoas pu identifier cette localité, qui devait se trouver à
l'est du Bara, dans le voisinage de Saraféré ou du lac de Korienza.
9 f
3. Localité du Bara située près du bras oriental du Niger dit Koli-
koli.
<pb n="280"/>"
CHAPITRE XIV
257
ses partisans et les poursuivit jusqu'à Barikobé1. Le Bara-
koi lui ayant donné à choisir un territoire, elle choisit celui de
Bounio et y fixa sa résidence. Ensuite Yânou mourut sans
laisser d'autres descendants que le fils de sa nièce Diata2,
c'est-à-dire Monso Àlou. Les gens de Bounio allèrent chercher
Monso Alou à Môri-koïra, l'amenèrent chez eux et en firent
leur roi ; c'est ainsi qu'il devint Bana-koï et fut le premier à
porter ce titre, et c'est pour cela qu'on fait remonter l'ori¬
gine des Bana-koï aux Meïdaa.
Des liens de camaraderie unissaient ce Monso Alou et le
kanfdri Amar et le premier allait rendre visite au second
à Tendirma lors de chaque grande fête et faisait chez lui la
prière de la fête : c'est pour ce motif que le kanfdri devint
le suzerain des gens de Bounio3. Fin [de la note complémen¬
taire].
Revenons maintenant au sujet que nous nous proposions
de traiter en parlant du balamd. J'ai lu, dans un document
écrit de la main de mon oncle maternel le jurisconsulte
Yoûssof Kâti, fils de Y alfa Mahmoud Kàti (Dieu leur fasse
miséricorde à tous deux!), qu'un envoyé du prince était
arrivé chez le câdi Omar ben Mahmoùd (Dieu fasse miséri¬
corde à l'un et à l'autre!), dans la soirée d'un mercredi qui se
trouvait être le jour de la fête de la rupture du jeûne, pour
l'informer que les gens de la montagne^ étaient tombés sur le
balamd Sâdiq et s'étaient emparés de lui par surprise. Dans
un autre document, le même auteur dit que cette guerre
civile, depuis son début jusqu'à sa fin, dura quatre mois.
9 9
1. Village du Bara à l'ouest du Kolikoli.
2. Le texte porte littéralement « sans laisser d'autres tils que le fils de sa sœur
Diata ».
3. Le sens de cette phrase se trouve précisé par le texte du mscr. C, qui
porte : « C'est pour cela que les habitants de Tendirma disent qu'ils sont suze¬
rains des habitants de Bounio et c'est là le motif de cette suzeraineté ».
4. C'est-à-dire les Tombo habitant le Hadjar.
(Tarikh el-Fettach.)
<pb n="281"/>"
258
TARIKH EL-FETTACH
Quant à Yaskia Ishâq, après le combat livré au balamd,
il était retourné à Gâo. Les troupes du Songaï, qui s'étaient
rassemblées sous son commandement, décidèrent de l'accep¬
ter comme chef et l'aidèrent docilement à s'emparer de
tous ceux qui avaient embrassé le parti du balamd Sâdiq. Ce
dernier avait amené (\tv) avec lui, dans les rangs de son
armée, des gens du Kourmina, de la province du balamd,
du Barà et du Dirma : les uns furent faits prisonniers,
d'autres furent mis à mort, d'autres reçurent la bastonnade
et en moururent pour la plupart, d'autres furent jetés en
prison et d'autres révoqués de leurs fonctions. Il n'y eut
dans le pays du Bara aucune ville qui échappa à la colère de
Yaskia, à l'exception d'Anganda; [cette dernière localité fut
préservée] parce que ses Zendji appartenaient aux chérifs :
en ce temps-là, ces Zendji étaient en dépôt chez le chef du
Fati1 et le Bana-koï Ali. Parmi les personnages que Yaskia
fit jeter en prison en cette circonstance, se trouvaient le
Bara- koï Omar, Yaskia Boukar2, Boukar ben Alfaki et
d'autres encore dont on ne saurait dire le nombre.
Cette guerre civile marqua le début de la décadence du
Songaï, de sa perte et de sa ruine, dès avant la venue des
troupes de Moulai Ahmed Ed-l)héhébi3. Ce fut elle aussi qui
causa la ruine de la ville de Tendirma, car, de tous ceux
qui en étaient partis pour suivre le kanfdri Sâlih, il ne revint
que quelques individus appartenant à la classe inférieure de
la population.
L'askia Ishâq était d'un caractère noble, bienveillant et
libéral et de figure agréable. Nul ne faisait plus que lui
d'aumônes et de cadeaux. Il aimait les savants et les traitait
1. La traduction est douteuse ; le texte porte OU OIH-
2. Probablement Boukar ou Bakari Kombo, qui fut askia de Torabouctou de
1608 à 1619 sous la domination marocaine.
3. Le sultan du Maroc qui envoya contre Gào l'expédition commandée par le
pacha Djouder.
<pb n="282"/>"
CHAPITRE XIV
259
avec considération. Comme exemple des égards qu'il leur
prodiguait et du peu de cas qu'il faisait de la fortune, voici
ce que m'a raconté mon maître, le jurisconsulte Mahmoud
ben Mohammed. Un samedi soir que ce prince se tenait
assis en face de la mosquée de Gào, quelques individus
venant en députation du pays du Bara se présentèrent à
lui, dans l'intention de lui faire don de leurs personnes1.
L'asÀù# Ishàq leur ayant demandé d'où ils venaient, ils répon¬
dirent : « De la ville d'Anganda » . Le prince leur demanda
ensuite quels étaient leurs noms et le plus âgé du groupe
dit : « En ce qui me concerne, je me nomme Hamdou ben
Boukar, et cette femme — et en même temps il désigna
l'une des femmes faisant partie du groupe — est mon épouse ;
elle se nomme Sono bent Sori. Mon compagnon que voici
s'appelle Hamdou ben Diongo Gô'2, et sa femme que voilà et
qui est ma sœur s'appelle Banà bent Taï. Quant au troisième
homme d'entre nous, il se nomme Sàlih ben Bata ». L'askia
leur demanda alors : (\ii) «Aquelle tribu appartenez-vous?
— Pour moi, répondit le plus âgé, je suis un Songaï ; celui-ci
est un Zendji-Bagabêr3 et celui-là un Diam-Kiria. —C'est
exact, dit le ouandoû4, mais la mère de celui qui a parlé
était une Zendji des Zendji d'Anganda ».
L'askia se tourna alors vers ceux qui étaient assis
autour de lui et leur dit : « Connaissez-vous ces gens-là?
Anganda n'appartenait-il pas au chérif Ibn-el-Qâssim5? —
1. Allusion à une coutume fréquente d'après laquelle les vaincus, pour s'atti¬
rer la bienveillance du vainqueur, se constituent ses esclaves, surtout lorsque
leur pays a été ruiné par la guerre.
2. Gô ou Goou (jf et jT dans un passage précédent) doit être le nom d'une
sorte de caste de chasseurs que l'on rencontre principalement dans le Bara et
les régions voisines; il a été question plus haut (p. 218 et 225) d'un nommé
Mami Gô qui appartenait sans doute à la même caste.
3. jSl Ce nom, dont la transcription n'est pas certaine, était sans doute
celui d'une fraction des Zendji; bagaiêr signifie en songaï « grand lézard ».
4. Voir la note 2, page 198.
5. Voir page 214.
<pb n="283"/>"
260
TARIKH EL-FETTACH
En effet ! répondirent-ils. — Est-ce qu'il reste encore des
Songaï à Anganda? demanda le prince. — Non, lui dit-on,
ils ont tous disparu lors de la guerre que leur fit le chi Ali.
— Cet homme est donc un menteur qui s'est soustrait à la
propriété du chérif Ibn-el-Qàssim ». Se tournant alors vers
HamdouDiongo, le prince lui dit : « Qu'est-ce quit'aporté,
ô toi, à contracter mariage avec des gens d'Anganda? Mon
grand-père, Va skia El-Hàdj Mohammed (Dieu lui fasse misé¬
ricorde ! ) n'avait-il pas imposé aux gens d'Anganda l'inter¬
diction de contracter mariage en dehors de leur propre sein?
n'as-tu pas entendu parler de cela?— En effet, dit l'homme,
j'en ai entendu parler; tamala, tarnala! —- Vous êtes, leur
dit alors le prince, des rebelles à Dieu et à son Envoyé! »
Puis il les fit arrêter, emprisonner et mettre aux fers jus¬
qu'au lendemain matin, après quoi il ordonna de les relâcher
et les rendit à leur maître.
Pour montrer quelles furent sa munificence et sa généro¬
sité, [il suffit de rappeler comment] il fit profiter tous les
gens du Songaï de ses faveurs et de ses libéralités, donnant
sans jamais compter. Voici ce qui a été raconté par Vaskia-
alfa Boukar ben Lanbàr, secrétaire des rois du Songaï.
Lorsque ce prince eut été investi du pouvoir et qu'après s'être
installé dans le palais royal il y eut passé la première nuit
de son règne, il manda un eunuque qui se trouvait là et qui
avait 1a. garde des vêtements propres aux askia et possédait
la clef de la pièce où l'on conservait ces effets. Une fois
cet eunuque convoqué en présence de Vaskia-alfa Boukar
dont il vient d'être parlé, \'askia lui ordonna de sortir tous
les vêtements. L'eunuque alors retira [de la garde-robe] et
lui apporta soixante-dix sacs en peau de panthère contenant
chacun trente costumes de toile dite clabi, de soie et de drap,
dont chacun comprenait, outre un boubou, de larges culottes
et un turban. L'askia enjoignit ensuite à l'eunuque magasi-
<pb n="284"/>"
CHAPITRE XIV
261
nier de compter les sacs et celui-ci les compta un à un ;
lorsqu'on fut arrivé au dixième sac, le prince le fit mettre à
part des autres, et l'on continua ainsi jusqu'au soixante-
dixième, en sorte que le dixième du total, c'est-à-dire sept
sacs, se trouva mis de côté (m#). Le prince alors donna ces
sept sacs à Y ask ia-alfa précité, en disant : « Ceci est la dîme
prélevée sur ces effets : accepte-la en cadeau pour l'amour
de Dieu le très haut ».
Ala fin du septièmejour après son avènement aupouvoir,
le roi promut Mahmoud, fils de Y ask ia Ismâïl, à la dignité
de kanfari-, il promut son propre frère, le mdrenfa Môham-
med-Gâo, à la dignité de balamd.
Voici encore l'un des traits que l'on cite de sa générosité
et de sa libéralité. Prenant un jour la parole alors qu'il
tenait audience — c'était le jour de la fête de la rupture du
jeune — en présence de la foule des Songaï, tant notables
et principaux habitants de la ville de Gào que gens du com¬
mun, il dit à son interprète le ouandoû : « Demande à la
foule assemblée ici s'il reste à Gâo un seul habitant dont les
mains n'aient pas reçu de moi un présent ni la maison une
aumône durant ce ramadan [qui vient de se terminer] ; que
tous ceux auxquels n'est parvenu de ma part ni cadeau ni
faveur se lèvent et le disent, et je leur donnerai quelque
chose à l'instant même ». Se dressant sur ses pieds, le ouan¬
doû cria ces paroles à haute voix et les répéta une deuxième
fois, mais personne ne sortit de la foule pour dire qu'il
n'avait pas été l'objet d'un bienfait de la part du prince. La
nouvelle de cette proclamation s'étant répandue dans la ville,
les gens se questionnèrent les uns les autres à ce sujet, sans
qu'aucun pût dire qu'il n'eût pas eu part à la munificence
du roi et qu'il n'eiit pas reçu de lui un présent. Cela
suffit à montrer sa générosité, son affabilité et sa bonté, la
prospérité de son empire et l'abondance de ses' richesses,
<pb n="285"/>"
262 TARIKH EL-FETTACH
surtout si l'on considère ce qu'était Gâo, son importance et
le nombre de ses habitants. Le cheikh Mohammed ben Ali
Daramé m'a raconté [à ce sujet] que des gens du Soudan1
eurent une discussion avec des gens de Gâo, les Soudanais
disant que Kano était plus importante (m) et plus grande
que Gâo; ils atteignirent, au cours de cette discussion, les
dernières limites de l'animation. La chose se passait sous le
règne de Y ask ia El-Hâdj 2. Frémissants d'impatience, des
jeunes gens de Tombouctou et quelques habitants de Gâo
intervinrent et, prenant du papier, de l'encre et des plumes,
ils entrèrent dans la ville de Gâo et se mirent à compter
les pâtés de maisons 3, en commençant par la première
habitation à l'ouest de la ville, et à les inscrire l'un après
l'autre : « maison d'un tel, maison d'un tel », jusqu'à ce
qu'ils fussent arrivés aux derniers bâtiments de la cité
du côté de l'est. L'opération dura trois jours et l'on
trouva 7.626 maisons, sans compter les huttes construites
en paille. Que cela vous suffise à juger de la générosité
d'Ishâq! comment en effet serait-il possible d'arriver à faire
des cadeaux à la totalité d'un tel chiffre d'habitants, en un
seul mois, à moins de disposer d'une puissance considé¬
rable ?
Ce prince demeura trois ans au pouvoir. Ce fut sous son
règne que se manifesta la décadence du gouvernement
songaï et qu'apparurent les jours de trouble et d'agitation
qui se terminèrent par l'arrivée dans le pays des troupes
1. Ici comme en d'autres passages, le mot « Soudan » est pris dans l'accep¬
tion de partie orientale de l'Afrique noire, ou pays à l'est du Niger, par oppo-
tions à •.< Tekroûr » ou Soudan occidental; les Soudanais dont il s'agit étaient
évidemment des Haoussa, dont Kano est la ville principale. A remarquer que
le mser. C porte « Tombouctou >> au lieu de « Kano ».
2. Il s'agit, non pas d'El-Hàdj Mohammed, le premier a skia, mais d'El-Hâdj
fils de ïaskia Dâoûd ou El-Hâdj II.
3. Les « ksour », dit le texte, c'est-à-dire les groupes d'habitations appelés
ouindi en songaï et dont chacun sert de logement à une fa mille entière, maîtres
et serviteurs compris.
<pb n="286"/>"
CHAPITRE XIV
263
du prince des croyants Moulai Ahmed Ed-Dhéhébi, conduites
par le pacha Djouder, son esclave, et comprenant trois
mille fusiliers, d'après ce que dit l'auteur du Dorer el-lnsân,
Bâba Goùro ben El-Hâdj Mohammed ben El-Hâdj El-
Amîn Gânou, ou quatre mille selon d'autres.
Cette expédition se mit en mouvement et partit de la
ville de Marrakech le dernier jour du mois de dhoulhidja
qui termina l'année 998 [29 octobre 1590], Elle arriva à
[proximité de] Gào au début du mois de djomàda Ier de
l'année 999, le cinquième jour de ce mois, qui était un ven¬
dredi [1er mars 1591]'. Sa rencontre avec Vaskia Ishàq eut
lieu un mardi, en un endroit appelé Sonkia et situé près de
Tondibi2 : cet endroit est bien connu. L'aile droite [de l'armée
marocaine], qui se composait de la section des Renégats3,
comprenait 500 spahis4 avec leur kâhia6; l'aile gauche, qui
formait la section des Andalous, comprenait aussi 500-spahis
avec leur kâhia. Lorsque les deux armées furent en pré¬
sence, les compagnies de spahis chargèrent les troupes de
Vaskia tant de droite que de gauche; les cavaliers songaï
reçurent leurchocetla mêlée s'engagea. Les Marocains tuè¬
rent ( \ i v) trente-quatre Songaï et les Songaï blessèrent treize
Marocains, dont cinq tombèrent. Cependant la poussière et
la fumée enveloppaient la foule des combattants, et Dieu
1. Cette date correspond avec celle donnée par le Tarikh es Soudan, qui fait
arriver Djouder sur les bords du Niger le 4 djomâda Ier 999, tout en disant que
ce jour était un mercredi ; le mscr. C du même ouvrage a remplacé « djo¬
mâda Ier » par « djomâda II » et c'est cette dernière leçon qui a été adoptée
dans la traduction (voir pages \ du texte et 218 de la traduction).
2. Sur la rive gauche du Niger, à une cinquantaine de kilomètres en amont de
Gâo.
3. Le mot employé par l'auteur désigne des étrangers au service
des Arabes, dans l'espèce des renégats chrétiens du sud de l'Europe qui ser¬
vaient dans l'armée marocaine.
4. ^.
5. Ou «lieutenant-général »; voir la note 2, page 173.
<pb n="287"/>"
264
TARIKH EL-FETTACH
jeta la frayeur et la crainte dans les rangs de l'armée songaï.
J'ai entendu raconter par un homme tout à fait digne de
confiance, qui le tenait de gens présents à cette affaire, que
Yaskia se porta à la rencontre des Marocains'avec 18.000
guerriers à cheval, parmi lesquels se trouvaient le kanfdri,
le balamd et le Bengcifarma avec leurs troupes, et qu'il
avait en outre 9.700 fantassins, dont douze soûna1 armés
de leurs bâtons.
Dès qu'ils furent à portée de l'armée songaï, les fantas¬
sins [marocains] armés de fusils s'accroupirent sur leurs
genoux pour lancer leurs balles. Or Yaskia avait amené
mille vaches avec lui et, lorsqu'il avait pris ses positions
de combat, il avait fait placer ces vaches entre son armée
et l'armée ennemie, afin que les balles fombassent sur elles
et que ses fanfassins, poussant les vaches devant eux, pussent
arriver [sans être blessés] au contact direct des Marocains.
Mais, lorsque les vaches commencèrent à entendre le bruit
de la fusillade, elles se retournèrent, suffoquées et affolées,
contre les soldats de Yaskia, et bousculèrent un grand
nombre d'entre eux dont la plupart moururent.
A ce moment, Yaskia-alfa Boukar Lanbâr sauta à bas de
sa monture et, saisissant la bride [du cheval] de Yaskia, lui
dit : « Crains Dieu, ô askia ! — On dirait, lui répondit le roi,
que tu veux nous donner l'ordre de la fuite et de la déroute !
A Dieu ne plaise ! je ne suis pas de ceux qui tournent le dos!
S'il en est qui veulent sauver leur vie, qu'ils fuient ! » Ould-
Bàna2 retenait le prince par son étrier, car celui-ci avait sus¬
pendu son sabre et son bouclier [à son bras] et voulait se
porter au milieu de ses troupes, autour desquelles la cava-
C y 9
1. Nous ignorons la signification de ce mot.
✓ 9
2. oJj. Nous ignorons quel est le personnage dont il est question ; il en
sera reparlé par la suite comme de l'un des fidèles de Yaskia Ishâq II.
<pb n="288"/>"
CHAPITRE XIV
265
lerie marocaine exécutait un mouvement tournant dans le
butdeles cerner. Cependant \'askia-alfa lui dit de nouveau :
« Crains Dieu, ne va pas au-devant de la mort, ne fais pas
tuer tes frères et ne fais pas périr tous les Songaï à la fois et
en un seul lieu ! Dieu te demandera compte de la vie de tous
ceux qui auront péri ici aujourd'hui, car c'est toi qui auras
été la cause de leur mort, si tu ne les fais pas fuir. Nous ne
te donnerons pas l'ordre de fuir, mais nous te demandons
d'éloigner tes hommes aujourd'hui des atteintes de ce feu.
Ensuite, nous réfléchirons à ce que nous devrons faire et,
demain, nous reviendrons au combat résolus et décidés, s'il
(ma) plaît à Dieu. Mais crains Dieu ! »
Cependant le roi, les braves qui l'accompagnaient et
les chefs de son armée refusaient de faire autre chose que
combattre, fondre sur l'ennemi et l'attaquer corps à corps :
mourraient ceux dont le terme était arrivé, tandis que seraient
saufs ceux dont le terme n'était pas proche encore. Mais
Yaskia-alfa ne cessa d'insister auprès du prince et finit par
avoir raison de ses résistances, puis, tenant dans sa main les
rênes du cheval de Yaskia, il l'entraîna et lui fit prendre la
fuite. Lorsque les compagnons de Yciskia virent qu'il avait
tourné bride et s'eufuyait, aucun d'eux ne demeura surplace
après lui et tous le suivirent, à l'exception de ceux qu'on
appelait les soûna et qui étaient au nombre de quatre-vingt-
dix-neuf. Pas un de ceux-ci ne bougea ; ils restèrent assis à
l'abri de leurs boucliers et c'est dans cette posture que les
compagnons de Djouder les trouvèrent et les tuèrent tous
jusqu'au dernier.
Quand les Marocains s'aperçurent que les Songaï s'étaient
décidés à fuir et qu'ils connurent l'étendue du trouble et
de l'agitation dont ces derniers étaient pénétrés, ils s ar¬
rêtèrent, poussèrent des cris retentissants et élevèrent
leurs voix vers le ciel en disant : « Il n'y a pas de divinité
<pb n="289"/>"
266
TARIKH EL-FETTACH
en dehors de Dieu : louez Dieu l'Éternel, l'Immuable! »
Les plus braves des Songaï en ce jour-là, ceux d'entre eux
qui montrèrent le plus de hardiesse et de force de caractère,
furent le balamd Mohammed-Gâo fils de l'«.çÂ:2«Dâoûd, Omar
fils de Yaskia Ishâq fils lui-même de Yaskia Mohammed, le
gorëi-farrna{ Alou fils du Dendi-fdri Boukar ben Sîli et le
bdréi-koi2 Tabakali l'eunuque. Us ne cessèrent, après la
fuite du gros de l'armée, de s'exposer délibérément aux si¬
tuations les plus périlleuses, allant et venant partout, pres¬
sant les derrières de l'armée de Yaskia et repoussant les enne¬
mis qui cherchaient à la rejoindre; les balles volaient au-
dessus de leurs têtes, allant frapper les gens qui se trou¬
vaient devant ou derrière eux, à leur droite ou à leur
gauche, mais eux s'en tirèrent sains et saufs.
Les Songaï supposaient que les Marocains 3 les poursui¬
vraient, mais (\ m) ceux-ci s'arrêtèrent sur le lieu du combat
sans se porter plus loin et, ayant dressé leurs tentes, instal¬
lèrent leur camp en cet endroit. Quant à Yaskia Ishâq, il re¬
tourna sur ses pas et ramena ses troupes en déroute dans sa
capitale de Gâo ; celles-ci se groupèrent autour de lui comme
si nul n'avait trouvé la mort parmi leurs rangs, mais le mal¬
heur était entré cette nuit-là chez les habitants de Gâo ;
étreints par l'appréhension et l'angoisse, ils n'osaient ni
demeurer en place ni prendre la fuite.
Sur ces entrefaites, le prince Moulaï Ahmed Ed-Dhéhébi
f
S C /(/ s
1. Ce mot signifie en songaï « maître de camp » ou « préposé au loge¬
ment, à l'installation ».
2. « Chef de l'étiquette, du protocole» (voir page240, note 2).
3. Le mot que nous traduisons ici par Marocains (;LJl) signifie à propre¬
ment parler « les lanceurs de projectiles » et peut désigner en arabe soit des
archers soit des fusiliers. C'est le nom qui fut donné dans la région de Tom-
bouctou et de Gâo aux soldats de Djouder, qui furent les premiers à se servir
d'armes à feu dans ce pays, et qui; maintenant encore, sous les formes Rouma
et Arma, sert à Tombouctou à désigner les indigènes se prétendant d'origine
marocaine.
<pb n="290"/>"
CHAPITRE XIV
267
envoya un messager à son frère le chérif Mohammed ben
El-Qâssim1 pour lui enjoindre de quitter ce pays, attendu
qu'il ne convenait pas à des gens comme lui de demeurer
dans un pays en état de guerre. Aussitôt ce chérif fit mander
tous ses esclaves zendji : ceux de Kéoueï2, où il possédait à
cette époque soixante-dix familles 3 ; ceux de Koïnou 4, qui
formaient alors quarante familles payant chacune une rede¬
vance annuelle de trois mille [mesures de grain]5; ceux de
Taoutala6, qui formaient alors soixante-cinq familles et dont
la redevance était fixée à un paquet de poissons secs par
famille tous les trois mois ; ceux de Goûma 7, qui formaient
alors soixante-douze familles et dont la contribution annuelle
consistait pour les uns en réparation de pirogues et pour
les autres en un tribut d'ivoire; ceux d'Anganda 8, qui for¬
maient alors trente familles et dont la redevance annuelle
était d'un paquet de poissons secs par homme ; enfin ceux
1. Il s'agit évidemment du chérif mentionné plus haut sous le nom d'Ibn-el-
Qâssim, fils du chérif Mozâouir, fils lui-même du chérif Ahmed Es-Seqli (voir
pages 37, 38, 51, 213, 214). La qualité de « frère » donnée à ce chérif par rap¬
port au sultan Ahmed Ed-Dhéhébi doit s'entendre simplement dans l'acception
de « parent », en ce sens que l'un et l'autre appartenaient à la descendance de
Mahomet.
2. Nom d'une localité voisine de Bamba (voir note 3, page 38). On pour¬
rait aussi lire Goya, nom d'un village situé à l'est du Bara, à quelque distance
de la rive droite du Kolikoli.
3. Le mot que nous traduisons ici par « famille » (ww) désigne l'habita¬
tion d'une famille réduite au père, à la mère et aux enfants non mariés, ce que
nous appellerions en français un «feu ».
4 (jf. Localité de la Boucle du Niger (voir page 38).
5. Le nom de l'objet constituant la redevance manque dans le mscr. C, le seul
qui contienne ce passage; nous pensons qu'il s'agit de grains et que la mesure
servant d'unité était le moudé (voir note 1, p. 188, et aussi page 109).
/ C
6. Jl^t. Voir les notes 5, page 52, et 3, page 214.
7. Goûma se trouve au sud-est de Saraféré, entre le lac d'Orévendou
et le lac Koratou.
8. Voir pages 254 et suiv.
<pb n="291"/>"
268
TAR1KH EL-FETTACH
de Doumbou l, qui formaient alors vingt familles et qui
n'étaient frappés d'aucune autre obligation que de celle de
fournir l'équipage des embarcations.
Lorsqu'ils furent arrivés auprès de lui, le chérif leur donna
l'ordre de se mettre tous en route pour quitter le pays. Ils
demandèrent alors aux notables de la ville2 d'intercéder
en leur faveur et le chérif accueillit cette intercession, sauf
toutefois en ce qui concernait ceux d'Anganda, auxquels
il dit : « 0 gens d'Anganda, je veux que vous quittiez l'en¬
droit où vous résidez actuellement, car cet endroit est une
île visitée par les eaux [lors des inondations] et il s'y
trouve des génies malfaisants et des démons ». Malgré tout
cela, les Zendji d'Anganda ne voulaient pas consentir à
quitter leur pays. Alors le chérif leur dit : « Allez donc!
espérons que Dieu vous montrera que j'ai dit vrai sans que
votre mort en résulte ! » Et il en fut comme il avait dit (Dieu
lui fasse miséricorde !) : tous ceux qui reçurent le jour dans
cette localité devinrent fous ; Dieu nous préserve d'un tel
sort!
Le jour où Vaskia avait résolu de sortir à la rencontre de
Djouder et d'aller combattre ses troupes, il avait réuni les
vieillards de Gâo, les officiers de son armée, le câdi ( s » • ) [qui
était en même temps] khatîb et ses principaux assistants, et
il leur avait demandé conseil sur la ligne de conduite à
adopter ; un uléma de Tombouctou était également présenté
cette réunion. Le balamâMohammed Gâo lui donnaie conseil
suivant : « Mon avis personnel, dit-il, est que tu me donnes
un détachement de cent cavaliers et cent esclaves, avec
lequel je me dirigerai vers le pays d'amont, aveuglant et
? c f
1. Nous n'avons pu identifier cette localité, située assurément sur les
bords du Niger ou de l'un de ses bras, lacs ou canaux.
2. Sans doute i! s'agit ici de Ouanko (voir note 4, page 52), où résidait le
chérif.
<pb n="292"/>"
CHAPITRE XIV
269
comblant tous les puits qui jalonnent le chemin que doit
suivre l'ennemi; une fois que je serai revenu, nous partirons
pour nous porter à sa rencontre. Ainsi tu trouveras devant
toi des hommes altérés et déjà sur le point de périr, et
nous n'aurons qu'à tomber sur eux. Tel est mon avis ».
Certains l'approuvèrent, mais d'autres rejetèrent son conseil,
de même qu'ils repoussèrent toutes les idées qui furent
émises.
Alors l'uléma deTombouctou dit : « J'ai un avis meilleur
à proposer et qui me semble préférable. C'est que tu
ordonnes aux habitants de cette ville de se transporter avec
leurs biens de l'autre côté du Fleuve1, tout en demeurant
toi-même avec ton armée de ce côté-ci. Quand l'ennemi
arrivera, tu feras ce que te dictera ta sagesse. Situ es vain¬
queur, il n'y aura qu'à rendre grâces à Dieu ; si tu es
vaincu, tu te retireras vers l'ouest, tu entraîneras avec toi
les gens de là-bas qui te sont soumis et qui sont plus de cent
mille, et, avec eux, tu feras face à l'ennemi tout à ton aise,
car ta famille, tes enfants et tes biens seront à l'abri de
l'autre côté du Fleuve, et tu pourras attendre que Dieu te
donne la victoire sur tes ennemis ».
Le prince était sur le point de se ranger à ce parti, lors¬
que le sao-farma2 se leva et dit : « Tamcila, tamalal que
Dieu améliore ta situation ! Les jurisconsultes ne connaissent
rien aux choses de la guerre, ils ne savent rien que lire et
écrire. Comment pourrait-on déménager Gào, étant donné
son immensité et le nombre de ses habitants ? où trouver
les pirogues nécessaires pour transporter ceux-ci de l'autre
côté du Fleuve? cela ne pourrait se faire qu'en trois mois au
1. C'est-à-dire sur la rive droite, à l'intérieur de la Boucle, Gâo étant sur la
rive gauche et l'expédition de Djouder suivant cette dernière rive.
/t' 9 y
2. fjS « Ministre des forêts ».
<pb n="293"/>"
270
TARIKH EL-FETTACH
moins! » Le goïma-koï1 Dâoûd ben Ishâq se leva alors et dit :
« Comment? mais cela pourrait se faire en trois jours, sans
aucun doute,avec les embarcations (\ « s) [dites] kanta1 dont
j'ai la charge pour le compte de Yaskia et qui sont des
barques de voyage et de transport ! quatre cents kanta suffi¬
ront à transporter toute la maison de Yaskia, ses bagages,
ses femmes, ses articles d'échange et ses richesses en trois
jours. De plus, en outre des kanta,il y a de Goïma à Gadaï3,
en fait de grandes pirogues, mille barques appartenant à
Yaskia, sans compter les pirogues des commerçants, celles
des filles de Yaskia et celles des habitants de la ville. Enfin
les petites pirogues qui se trouvent au même endroit
atteignent, à ce que je crois, le chiffre de six cents ou de
sept cents. Certainement, aucun avis n'a été émis qui soit
meilleur que l'avis de ce jurisconsulte : ne le repoussez
pas ».
Le jurisconsulte en question dit à son tour : « Si vous
repoussez cet avis et le rejetez, il viendra un jour néfaste où
vous verrez une femme, tenant d'une main son enfant, une
écuelle remplie d'or dans l'autre main, demander qui la trans¬
portera avec son enfant de l'autre côté du Fleuve en échange
de cet or et ne trouver personne pour l'y transporter ».
Ce fut en effet ce qui arriva le jour où Yaskia rentra à
Gâo en revenant en déroute du combat livré aux Marocains :
on put voir une femme, ayant à la main une écuelle remplie
O 9 / C A
1. En songaï « chef des ouvriers « ; ce dignitaire était une sorte d'of¬
ficier du génie, chargé des travaux publics. Peut être aussi doit-on traduire ce
mot par « chef du port de Goïma » (voir plus bas).
* C y
2. Ce mot désigne sans doute les grandes barques de commerce dont
on fait usage sur le Niger.
x 9
C S t. SC A t
3- Jl Ces deux localités étaient sans doute les deux ports
extrêmes de la ville de Gâo.
<pb n="294"/>"
CHAPITRE XIV
271
d'or et d'antres choses [précieuses], appeler un patron d'em¬
barcation, lui dire en pleurant : « Passe-moi et ceci sera à
toi! » et ne trouver personne qui fit attention à elle.
Le cheikh Mohammed Diaghité, petit-fils du khatîb Mo¬
hammed Diaghité, m'a déclaré que ce jurisconsulte, qui
conseilla au prince de faire transporter les habitants de Gaô
de l'autre côté du Fleuve, était Y alfa Kâti1. L'entourage du
roi ayant refusé d'adopter son avis, il partit le lendemain
matin de très bonne heure pour retourner dans son pays.
Vaskia lui donna pour sa route cent mille cauries et lui fit
don de dix serviteurs. Avant de le laisser partir, Vaskia in¬
sista auprès de lui pour qu'il attendît que lui-même fût de
retour de la bataille qu'il allait livrer à ses ennemis, mais le
jurisconsulte refusa. La nouvelle de la défaite de l'armée de
Vaskia l'atteignit (\ #r) au village de Ganto2. Le cheikh Mo¬
hammed Diaghité a raconté qu'il était allé voir le juriscon¬
sulte le lendemain de ce jour et que celui-ci lui avait dit :
« 0 Mohammed, si Vaskia avait suivi mou conseil, il n'aurait
pas éprouvé un pareil désastre ! », après quoi il se mit à
pleurer en disant : « Il n'y a de force qu'en Dieu, qui reprend
ce qu'il avait donné ! »
J'ai lu, sur une note écrite de la main du jurisconsulte et
imâm Aboubakar-Soun ben Omar, que la bataille entre
Vaskia Ishâq et les troupes de Marrakech eut lieu à Sonkia,
en vue de Tondibi, dans la matinée du mardi 16 djomâdaler,
en l'année 999 [12 mars 1591]. L'auteur de cette note
ajoutait que, d'après un manuscrit autographe du câdi Mah-
1. C'est-à-dire le grand-père de l'auteur qui parle en ce moment. La chose
n'est pas impossible, puisque le Tarikh es-Soudan ne fait mourir l'alfa Kâti qu'en
1593, soit deux ans après l'arrivée de Djouder ; mais il aurait eu alors plus de
120 ans, si nous nous reportons aux indications données par lui-même sur
l'époque de sa naissance.
9 C A
2. Ganto se trouve sur la rive droite du Niger entre Bamba et Tombouc-
tou.
<pb n="295"/>"
272
TARIKH EL-FETTACH
moud ben El-Hâdj El-Motaouakkel Kâti1 (Dieu lui fasse
miséricorde!), le début [seulement] de la rencontre et du
combat que se livrèrent les deux armées eut lieu à Sounkia
et que ce lieu serait le premier des trois endroits où elles se
battirent. Auparavant, d'après mes souvenirs, je pensais que
Sonkia était l'endroit où se produisit la deuxième rencontre,
laquelle eut lieu à la tombée de la nuit.
Ce qui causa la ruine de l'État du Songaï, ce qui poussa
Dieu à y jeter la désorganisation, ce qui amena sur les
citoyens le châtiment dont ils se moquaient jusque là, ce fut
l'inobservance des lois de Dieu, l'iniquité des esclaves,
l'orgueil et l'arrogance des grands. Au temps d'Ishàq, la
ville de Gâo avait atteint l'extrême limite de l'immoralité;
les crimes les plus graves, les actes les plus désagréables à
Dieu s'y commettaient ouvertement et les pires turpitudes
s'étalaient au grand jour. C'était à un tel point qu'on avait
désigné un préposé aux adultères pour lequel 011 avait con¬
fectionné un tambour spécial et devant lequel les intéressés
se citaient réciproquement. Il y avait encore d'autres choses
dontle récit déshonorerait celui quiauraitl'audacedele faire.
Nous appartenons à Dieu : c'est vers lui que nous devons
retourner.
Cependant Yaskia Ishâq prit la fuite et ne s'arrêta qu'au
lieu appelé BaraC II avait voulu se rendre au Dendi, mais
son entourage s'y était opposé et c'est alors que, revenant
sur ses pas, il traversa le Fleuve avec son armée et alla
camper en cet endroit appelé Bara. Ayant constitué un déta¬
chement de mille cavaliers, il en confia le commandement à
1. Ici il s'agit, sans contestation possible, de l'auteur du début du présent
ouvrage, à la longévité extraordinaire duquel force nous est d'ajouter foi, en l'ab¬
sence de preuves contraires.
C/ &/•
2. àjt j. Bara se trouve sur la rive droite du Niger, en aval de Gâo, un peu
avant d'arriver à l'île d'Ansongo.
<pb n="296"/>"
CHAPITRE XIV
273
son frère, le balamâ Mohammed-Gâo, avec l'ordre d'aller
attaquer les troupes de Djouder.
Ce détachement s'était séparé (\ »v) d'ishâq depuis un jour
et une nuit, lorsque ceux qui en faisaient partie prononcèrent
la déposition de Vaskia Ishâq, élevèrent au pouvoir Moham¬
med-Gâo et le proclamèrent roi du Songaï. Mohammed-Gâo
accepta le pouvoir royal et demeura là [où il était].
Lorsque parvint à Vaskia Ishâq la nouvelle de sa déposi¬
tion et de l'élévation au trône de Mohammed-Gâo, il partit
dans la direction du Gourma1, escorté seulement d'un petit
nombre de ses favoris, dont Ould-Bâna ; sur le trésor royal,
qu'il avait avec lui en ce moment, il préleva pour l'emporter
de l'or et de l'argent en quantité ; de plus, il choisit parmi
les chevaux de la couronne trente des meilleurs coursiers,
tant chevaux indigènes que chevaux de pur sang4, qu'il fit
conduire en laisse derrière lui ; il prit également quarante
esclaves parmi les eunuques, puis les emblèmes royaux, qui
consistaient en douze étendards, le tambour royal et le sabre
de Vaskia Mohammed que celui-ci avait rapporté de son
pèlerinage et dont nous avons exposé plus haut l'origine, en
racontant ce que l'on dit à son sujet ainsi que les divergences
d'opinion relativement à celui des askia entre les mains
duquel il est finalement parvenu.
Lorsqu'il partit pour fuir [au Gourrna], ceux des officiers
de son armée qui se trouvaient alors auprès de lui lui firent
cortège un instant, puis se séparèrent de lui. Au moment
où ils se préparaient à le quitter pour revenir sur leurs pas,
ils sautèrent à bas de leurs chevaux en faisant semblant
de pleurer sur son départ et lui firent leurs adieux. Puis
1. Le mot Gourma est employé ici, non pas avec l'acception générale de rive
droite ou boucle du Niger, mais comme désignant le royaume du Gourma ou
des Gourmantché, situé au nord de la colonie allemande actuelle du Togo.
2. j (jm l»* A noter que « cheval » se dit bari en songaï.
(Tarikh el-Feltach.) 18
<pb n="297"/>"
274
TARIKH EL-FETTACH
le hî-koi lui dit : « 0 askia, voici que tu emportes le trésor du
nouvel askia! tu emportes aussi des choses que n'a jamais
emportées aucun des rois de la dynastie des askia déposés
ou chassés avant toi : c'est nous qui en sommes responsables
et qui serons punis à ce sujet par celui qui te remplace au
pouvoir. — Quelles sont ces choses? demanda Ishâq. —
Ces étendards, répondit le hî-koi. — Tu as raison ! » dit
Ishâq et il les restitua, en ajoutant : « Ai-je encore autre
chose [à rendre]? — Oui, dit le hî-koi, ces chevaux, qui sont
les chevaux de selle de Y askia ». Il en rendit alors quinze et
garda les quinze autres, puis demanda : « Et que veux-tu
encore? —Ce clin-toûri1 », dit le hî-koi. Ishâq le rendit et
demanda de nouveau : « Reste-t-il quelque chose ? »
« Ton fds Albarka, répondit le hî-koi ; tu n'as pas le droit
de l'emmener, car ce n'est pas la coutume : si un prince
déposé prend la fuite, il ne peut jamais fuir avec son fils et
doit au contraire le laisser, car cet enfant est la propriété du
roi qui lui a succédé au pouvoir et devient le fils de celui-ci.
— Ce que tu viens de rappeler, lui répondit Yaskia Ishâq,
( n o i ) n'est pas un secret pour moi ; je n'ignore pas que Yaskia
déposé ne doit pas emmener son fils avec lui, mais seule¬
ment s'il n'a pas eu d'autre successeur au pouvoir que l'un
de ses enfants de son père : dans ce cas, l'enfant doit demeu¬
rer auprès du successeur et devient son propre fils. Mais,
pour l'instant, je n'ai pas au pouvoir d'autre successeur que
Djouder, et je ne lui laisserai pas mon fils pour qu'il le traité
comme son esclave ou le vende. Si ton intention est de
m'arracher mon enfant et de le donner à Djouder, tu dépasses
1. En songaï « bois à allumer le feu ». Dans beaucoup de pays du Soudan, le
principal emblème du pouvoir est un tison éteint provenant du premier feu
allumé dans le pays ; la possession de ce tison sert à prouver les droits territo¬
riaux de la famille qui se l'est transmis de génération en génération ou qui l'a
reçu autrefois des anciens occupants du pays.
<pb n="298"/>"
CHAPITRE XIV
275
la mesure permise, et alors, ou bien tu me tueras, ou bien
je te tuerai ».
Le hi-koï garda le silence un instant, puis reprit : « Et cet
anneau de Yaskia Mohammed? et son sabre? et son turban?
— Pour ce qui est de l'anneau, répartit Isbâq, ne l'aura que
celui qui- m'aura cassé le doigt! de même ce turban, ne
l'obtiendra que celui qui m'aura coupé la tête ! quant au
sabre, c'est mon sabre à moi, ce n'est pas le sabre de Yaskia ! »
Là-dessus il s'éloigna, et les autres partirent de leur côté.
Continuant sa route jusqu'au Gourma, Ishâq atteignit la
ville de Bilanga l, qui était la résidence royale du souverain
du Gourma, et campa en dehors de la cité. Puis il fit infor¬
mer le roi du pays de sa présence en cet endroit, de la situa¬
tion dans laquelle il se trouvait et de ce qui lui était arrivé,
lui faisant dire qu'il venait se placer sous sa protection. Or
Ishâq avait fait la guerre à deux reprises au Gourma, l'avait
ravagé durant son règne et avait exterminé la plus grande
partie des hommes de son armée, ayant presque anéanti la
race de ses habitants : et voilà que le destin et l'arrêt im¬
muable de Dieu le contraignaient à s'y réfugier, et que les gens
du pays se réjouissaient de tenir la vengeance qu'ils com¬
ptaient exercer sur lui.
Le roi du pays sortit pour se rendre auprès d'Ishâq, à la
tête d'un nombreux cortège, et l'accueillit avec beaucoup
d'affabilité et d'égards, bien que lui-même et ses sujets
fussent des infidèles. 11 fit passer devant lui Ishâq et ses com¬
pagnons et les mena ainsi jusque dans le centre de la ville,
où on les installa dans une maison spacieuse et où on leur
offirit ce même soir un magnifique repas d'hospitalité. Mais,
dès l'aube, les habitants de la ville revinrent armés de flèches
auprès de la maison où Ishâq et ses compagnons dormaient,
1. Bilanga, ancienne capitale du Gourma, se trouve à 70 kilomètres au nord-
ouest de Fada-n-Gourma.
<pb n="299"/>"
TARlkH EL-FETÎACË
montèrent sur la terrasse, se mirent à pousser des cris à leur
adresse et les réveillèrent en faisant tomber sur eux une
véritable pluie de flèches. Puisils renversèrent sur eux l'un des
murs de l'habitation et tuèrent ainsi Ishâq ; Ould-Bâna fut
tué eu même temps que ce dernier, ainsi que toute sa suite.
On dit qu'au moment où lshâq, atteint par une flèche,
commençait à remuer la langue1, Ould-Bâna vint à lui, se
mit debout (\ eo) devant lui et tira de sa gaîne un couteau
qu'il portait attaché à [la ceinture de] sa culotte, en disant :
«J'ai promis et juré à Vaskia Ishâq que, si la mort venait
à lui, moi présent, je mourrais pour lui avant qu'il ne périsse
lui-même ». Et saisissant aussitôt sa propre gorge d'une
main, il se la trancha et tomba mort avant qu'Ishâq lui-
même n'eût succombé. Je rapporte ces détails d'après le
guissiridonké2 Boukâri, qui m'a fait en partie le récit de ces
événements ; d'autres me l'ont fait aussi en la parole des¬
quels j'ai une entière confiance.
1. Sous-entendu « comme un blessé qui se sent mourir ».
2. Le mot porte ici l'orthographe ilhjs-S (voir notes 3, page 177, et 4,
page 14).
<pb n="300"/>"
CHAPITRE XV
L'askia Mohammed Gào et la chute du royaume de Gâo.
Quand Yaskia Mohammed-Gâo eut été proclamé roi, il
expédia en secret un envoyé à Djouder pour lui demander
de faire la paix avec lui, s'engageant à reconnaître la suze¬
raineté du sultan Moulai Ahmed Ed-Dhéhébi et à lui payer
l'impôt de capitation ainsi qu'un tribut. Djouder, en réponse,
lui écrivit qu'il n'était lui-même qu'un esclave exécutant
des ordres et qu'il ne pouvait rien faire sans avoir consulté
le sultan Moulai Ahmed (que Dieu l'assiste !) et obtenu son
assentiment.
Cependant, après la fuite d'ishâq [au Gourma], le pacha
Djouder pénétra avec son armée dans l'enceinte de Gâo et y
demeura quinze jours. Ensuite il leva le camp, le... ' du mois
de djomâda II, et se dirigea avec ses troupes vers la ville de
Tombouctou (Dieu la protège!), où il arriva dans la mati¬
née du jeudi lerredjeb [25 avril 1591]. L'armée marocaine
resta pendant un mois sur une colline qui domine Tombouc¬
tou et pénétra ensuite dans la partie bâtie de la ville, où elle
construisit un fort.
Il est dit dans le Dorer el-hisan de Bâba Goûro ben El-
Hâdj Mohammed ben El-Hâdj El-Amîn Gânou : « Les Maro¬
cains installèrent leur camp en dehors des murs de Tombouc¬
tou, du côté de l'est, dans la matinée du jeudi où commença
la lune de redjeb, l'an 999 [25 avril 1591]. Les notables de
la ville se portèrent à leur rencontre pour leur souhaiter la
1. Le quantième du mois est en blanc dans les trois manuscrits.
<pb n="301"/>"
278
TARIKH EL-FETTACH
bienvenue, prêtèrent serment d'obéissance à Djouderetlui
offrirent l'hospitalité. Ensuite, celui-ci s'occupa de faire éle¬
ver un fort à l'intérieur de la ville même et, lorsqu'il y eut
réussi, il y entra avec son armée. » (Ici se termine la cita¬
tion.)
On rapporte que Djouder se rendit auprès du juriscon¬
sulte et câdi Omar ben Mahmoud et qu'ayant pénétré chez
lui, il lui baisa la tête et les pieds, s'assit en face de lui en
lui témoignant une grande amabilité et dit : « Je suis venu
te demander de nous prêter une maison pour nous y loger :
en effet, la saison des pluies est proche et nous avons avec
nous la poudre du sultan Moulaï Ahmed (que Dieu l'assiste !);
[prête-nous donc] une maison, ou bien un vaste emplace¬
ment sur lequel nous nous bâtirons (y on) un fort, pour nous y
installer jusqu'au jour où me parviendra l'ordre du sultan de
retourner auprès de lui. Alors nous retournerons [à Marrâ-
kech] et nous laisserons la maison à ses propriétaires »- Le
câdi demeura longtemps la tête baissée, puis il dit : « Je ne
suis pas un roi et ne puis faire don de la demeure d'autrui.
Mais entre dans ma maison et examine-la : si elle répond à
ce que tu désires, je la quitterai avec les miens et vous vous
y installerez; [je le ferai] par égard et par soumission au
sultan (que Dieu l'assiste!). Sinon, parcours la ville, vois
quel est l'emplacement qui te convient le mieux et qui sera
assez vaste pour contenir ta troupe, et fais [ce qu'il fau¬
dra] ».
Djouder sortit alors et parcourut la ville avec quelques
personnes de son entourage, jusqu'à ce qu'il fût arrivé à
l'endroit où se dresse actuellement le fort [marocain]; il
trouva cet endroit occupé : c'était en effet le quartier de
Tombouctoule plus couvert de constructions ; c'est là qu'é¬
taient les maisons des grands commerçants et des notables,
c'est là aussi que s'élevait cette mosquée appelée mosquée
<pb n="302"/>"
CHAPITRE XV
279
de Khâlid. Le palais actuel des pachas1 se trouve sur [l'em¬
placement qu'occupait alors] l'extrémité de l'habitation d'un
négociant appelé El-Hâdj Ag-Ordioûm, et le magasin aux
grains actuel n'est autre que la maison qu'habitait alors un
autre négociant nommé San-Simâwd, ce qui signifie « le
san [qui] ne mange pas de riz »\
Djouder et ses gens, après avoir visité ce quartier dans
tous les sens, le trouvèrent merveilleux et y mesurèrent
l'emplacement nécessaire au fort. Ensuite ils enjoignirent
aux propriétaires des maisons comprises dans cet espace de
les quitter, de procéder à leur déménagement et de se trans¬
porter ailleurs. Or il n'y avait là aucune maison qui ne fût
remplie d'une grande quantité de marchandises, telles que
sel, sounnou [de grains] et autres articles qui ne se prêtent
pas à une classification et dont seul celui qui les possède
connaît le détail. Aussi les habitants du quartier allèrent se
plaindre au câdi Omar (Dieu lui fasse miséricorde!) et le
prièrent d'intercéder auprès de Djouder pour qu'il leur
laissât le temps de chercher de par la ville des bâtiments où
ils pourraient transporter leurs biens.
Alors le câdi envoya son serviteur, Yassara-mounclio3
Amar, pour parler à Djouder et l'amener à leur accorder le
délai (\ «v) nécessaire. Djouder monta aussitôt à cheval, ainsi
que les quelques personnes qui l'accompagnaient, se rendit
chez le câdi et lui dit : « C'est entendu, je me soumets à tes
ordres, mais de combien de jours [doit être le délai]? —
1. Le ddr-tibdchdt jta) dans le texte.
C ✓ 9 <* '
2. £jj ., Le mot san signifie en songaï « seigneur, patriarche, chef de
famille ». L'expression <a le san ne mange pas de riz » se dirait en réalité san
si mô ngwa ou san si ngwa mô, mais san si mô wd ou san simô bd veut dire « le san
n'aime pas ie riz », ce qui revient au même ; la leçon que donne le mscr. C « la
san ne mange que du riz » est assurément fautive.
3. Voir la note 2, page 60.
<pb n="303"/>"
280
TARIKH EL-FETTACH
D'un mois, répondit le câdi, et encore ceux d'entre eux qui
pourront terminer leur déménagement en un mois sont bien
rares. — Nous ne pouvons attendre un mois, répartit
Djouder, le temps nous presse, mais nous attendrons quinze
jours; ils n'ont qu'à se hâter d'évacuer les lieux ». Là-dessus
Djouder s'en alla, et le câdi fit connaître aux intéressés ce
qu'il avait dit.
Du matin jusqu'au soir les gens ne firent que chercher des
locaux et déménager ce qu'ils pouvaient transporter. Brus¬
quement, le matin du septième jour, ils virent arriver devant
la porte de leurs maisons les Marocains, avec leurs bagages
et leurs chevaux. Les Marocains se précipitèrent sur les habi¬
tants, les abreuvant d'injures, de menaces et de coups, et
leur firent vider les lieux en employant la force et la vio¬
lence ; puis ils se partagèrent entre eux les maisons et y
entrèrent en même temps que les propriétaires en sortaient.
C'est à Dieu que nous appartenons et c'est vers lui que nous
devons retourner !
Cependant la plus grande partie des biens des habitants
était demeurée dans leurs maisons et, une fois qu'ils en
eurent été expulsés, pas un ne put revenir chercher ce qu'il
avait laissé. Quant aux Marocains, ils se mirent à joindre
les maisons et les rues les unes aux autres et à démolir une
partie des bâtiments. Jamais épreuve plus cruelle ni plus
grande ne s'était abattue sur les gens de Tombouctou, ni
qui fût plus am ère que celle-là.
Le pacha Djouder convoqua les ulémas et les négociants
de Tombouctou et exigea d'eux les esclaves et les tra¬
vailleurs nécessaires à la construction du fort. La contribu¬
tion qu'il imposa à certains d'entre eux fut de dix esclaves ;
il exigea de certains sept esclaves, de certains autres quinze,
de quelques-uns trois. On consigna par écrit le nombre
d'esclaves que chacun devait fournir, ainsi que le nom de
<pb n="304"/>"
chapitre xv
281
leurmaître. On faisait travailler ces esclaves jusqu'à la prière
du soir1 ; après la prière du soir, le pacha appelait les sur¬
veillants, qui se présentaient à lui au nombre de plus de
quarante, et leur enjoignait de reconduire les esclaves à
leurs maîtres respectifs, en leur disant : « Dites aux maîtres
de ces esclaves de bien les faire souper, de façon à ce qu'ils
soient rassasiés, et de les renvoyer [demain] de bonne heure,
après avoir muni chacun d'eux de son déjeuner ; il faut
qu'avant le lever du soleil, tous sans exception soient auprès
de nous ». Les surveillants escortaient alors les esclaves
( \ o a) jusque chez leurs maîtres, en faisaient le compte devant
ceux-ci et mettaient la main de chaque esclave dans la main
de son maître ; puis ils les ramenaient [le lendemain] de
bonne heure, avant le lever du soleil, faisant porter à chacun
ses provisions, les présentaient au pacha et les comptaient
devant lui un à un. En plus de tout cela, les surveillants
parcouraient la ville, saisissaient tous les gens qu'ils ren¬
contraient et, en les poussant devant eux, leur faisaient por¬
ter de l'argile à bâtir depuis le matin jusqu'au soir : il en fut
ainsi jusqu'à ce que fût achevée la construction [du fort].
L'un des cheikhs de Tombouctou (Dieu la protège !) m'a
raconté que le pacha Djouder, au moment de cette construc¬
tion, avait frappé les commerçants de Tombouctou d'une
contribution de douze cents sounnou [de grains] qu'ils
devaient lui remettre le matin suivant la première nuit de
chaque mois2 et que le pacha répartissait entre ses soldats
à titre de rations de vivres. Celui qui m'a fourni cette infor-
1. Littéralement la prière du 'asr, qui se fait aux environs de trois heures de
l'après-midi.
2. C'est-à-dire « le premier jour de chaque mois » ; on sait qu'au Soudan
comme en Orient les mois commencent au moment où la lune est visible pour
la première fois après sa disparition, c'est-à-dire le soir, aussitôt après le cou¬
cher du soleil ; par suite chacun des jours du mois commence, non pas le matin,
mais à la tombée de la nuit.
<pb n="305"/>"
282
TARIKH EL-FETTACH
mation était, si je ne me trompe, le professeur Boussa le
tailleur, gendre 1 de Zînou ben Bana (Ici se termine l'abrégé
de son récit.)
On ne saurait mentionner complètement tous les malheurs
et les pertes qu'eut à subir Tombouctou du fait de l'instal¬
lation des Marocains dans ses murs; on ne saurait épuiser le
récit des violences et des excès qu'ils y commirent. C'est
ainsi qu'ils arrachèrent les portes des maisons et abattirent
les arbres de la ville pour en faire une embarcation qu'ils
firent traîner, une fois construite, de Tombouctou jusqu'au
Fleuve.
Lorsque la construction du fort fut terminée, Djouder
s'y transporta avec toute son armée. Il n'y était que depuis
peu de temps lorsqu'il y fut rejoint par le pacha Mahmoud
ben Ali ben Zergoûn, à la tête d'une petite troupe2. Ce dernier
partit alors avec Djouder et marcha sur Gâo à la tête des
deux armées. Les Marocains combattirent les gens du
Songaï, s'emparèrent de leur pays et se saisirent des enfants
de leurs rois; quant à la masse du peuple, elle s'enfuit dans
le pays du Dendi, et elle y est demeurée jusqu'à présent. Le
pacha Djouder s'installa dans les murs de Gào avec une
partie des troupes, tandis que Mahmoud s'installait à
Tentyi3 avec le reste de l'armée, qui y établit son campe¬
ment.
A ce moment, l'askia Mohammed-Gâo, qui était campé
avec ses guerriers en un endroit appelé Bara dont nous
avons parlé précédemment4, envoya dire à Mahmoud qu'il
1. Ou « affranchi » ou « parent par alliance » (dy)-
2. Le pacha Mahmoùd arriva du Maroc à Tombouctou le 17 août 1591
(26 chaoual 999, d'après le Tarikh es-Souddn), à la tête de 80 soldats, envoyé par
le sultan Moulai Ahmed pour remplacer Djouder, qui avait cessé de plaire.
3. Voir la note 3, page 163.
4. Cette localité, dont le nom est douteux dans les manuscrits, devait se
trouver sur la rive droite du Niger, à peu près à hauteur d'Ansongo (voir
quelques pages plus haut une note à ce sujet).
<pb n="306"/>"
CHAPITRE XV
283
désirait ardemment conclure un traité de paix avec (\ » \) les
Marocains. Mahmoud agréa la proposition et, dissimulant
sa pensée sous des apparences trompeuses, il feignit d'ac¬
cueillir avec joie les messagers de Yaskia, leur remit des
présents et écrivit à Mohammed-Gâo qu'il était disposé à
conclure la paix, l'invitant en même temps à venir en per¬
sonne auprès de lui, afin qu'ils pussent examiner ensemble
quelle était la façon de procéder et à quelles conditions la
paix pourrait être conclue entre eux deux.
L'askia Mohammed-Gâo lui dépêcha alors Yaskia-alfa
Boukar Lanbâr et le hi-ko'i. Lorsque ces deux personnages
arrivèrent auprès de Mahmoud, celui-ci les accueillit avec
beaucoup d'affabilité et d'égards, fit dresser pour eux une
tente sous laquelle il fît étendre des tapis et leur offrit le
repas de l'hospitalité. Ils demeurèrent trois jours auprès de
lui, après quoi il les habilla de somptueux vêtements, les
combla de cadeaux et les chargea pour Yaskia de divers
cadeaux et d'une lettre dans laquelle il invitait le prince à
venir lui-même, lui jurait que sa personne serait en com¬
plète sécurité et lui recommandait de se hâter et d'accélérer
sa marche, ajoutant qu'il n'attendait lui-même que l'arrivée
de Yaskia, ayant un pressant désir de repartir. Les deux
envoyés retournèrent donc auprès de Yaskia avec la lettre
du pacha Mahmoud. L'askia ayant lu cette lettre, Yaskia-alfa
l'engagea à se mettre en route et l'y poussa vivement ; or,
[en faisant cela], il le trompait et il l'induisait en erreur1, car
le pacha avait juré sur le Coran que Yaskia n'aurait pas chez
lui d'autre sauvegarde que celle de Dieu. On a dit que le
pacha avait instruit Yaskia-alfa de tous ses desseins secrets et
avait fait de lui son ami et son complice, et que Yaskia-alfa
avait vendu Yaskia Mohammed-Gâo au pacha, celui-ci lui
1. Ou, d'après le mscr. B : « et l'y poussa vivement, [l'assurant] que le pacha
ne le trahirait pas ; or il l'induisit en erreur, car le pacha, etc. ».
<pb n="307"/>"
284
TARIKH EL-FETTACH
ayant promis certaines choses s'il réussissait à faire venir
Vaskia auprès de lui.
Sept jours après que Xaskia-alfa fut arrivé de chez Mah¬
moud, Vaskia réunit les notables du royaume songaï1 pour
les consulter et les informer de son intention de partir le
lendemain, en vue de se rendre auprès du pacha Mahmoud.
Aucun d'eux n'ayant ouvert la bouche pour énoncer un non
ni un oui, le hî-koï lui dit : « Toi, tu n'as pas vu Mahmoud,
tu ne le connais pas; personne [de nous] ne l'a vu, excepté
moi et Vaskia-alfa. Or, pour moi, je ne pense de lui que du
mal. Il ne nous a épargné ni les marques d'honneur ni les
attentions flatteuses, il a tenu à nous baiser la tête, à nous
porter lui-même notre repas et à nous le servir, à nous
apporter (\ v) de l'eau et à demeurer debout devant nous,
cette eau à la main, jusqu'à ce que nous eussions fini de
manger. Mais, lorsque j'ai vu cela, j'ai eu la certitude qu'il
poursuivait un but. Je te le dis, te le redis et te le redis
encore : n'y va pas. Si tu rejettes mon conseil et y vas,
par Dieu! tu ne reviendra jamais. Voilà ce que j'avais à te
dire ».
Alors, se tournant vers Xaskia-alfa, le roi lui dit : « Et toi,
que dis-tu, ô jurisconsulte? — Par Dieu ! répondit celui-ci,
je n'attends de cet homme, quant à moi, que le bien et la
loyauté dans ses engagements ». Vaskia garda alors le
silence et l'assemblée se sépara, chacun se retirant chez soi.
Le lendemain matin, Vaskia fit battre son tambour et monta
à cheval ainsi que ses fidèles et Vaskia-alfa. Son frère
Vaskia Souleïmân et une partie de l'entourage royal l'avaient
quitté déjà pour s'enfuir au camp de Mahmoud, s'étaient
présentés à celui-ci, lui avaient fait leur soumission et
s'étaient installés auprès de lui dans sqn camp, où il avait
donné une tente à Souleïmân. Vaskia Mohammed-Gâo, qui
\. Littéralement « les gens du Songaï ».
<pb n="308"/>"
CHAPITRE XV
285
ne s'était pas aperçu de leur départ, se mit en marche avec
toute son armée, paré de ses plus beaux vêtements. Il avait
fait déjà la moitié du chemin lorsqu'il fut rejoint par le kan¬
fdri Mahmoud fils de l'askia Ismâïl, qui l'accompagnait ainsi
que le Bengafarma Toumané Darfana et qui, sautant à bas
de son cheval, lui dit : « Ecoute mes recommandations et
mes avertissements et tiens compte de mes paroles, car je
suis pour toi un conseiller sincère et loyal. — Quelles recom¬
mandations veux-tu m'adresser? demanda le prince, quels
avertissements et quels conseils?— Si tu es bien résolu à te
rendre [auprès du pacha], reprit le kanfdri, si tu es assez
hardi pour le faire, pars seul, suivi [seulement] de quarante
cavaliers ; si tu reviens, Dieu soit loué ! tu sauras à quoi t'en
tenir sur le pacha Mahmoud; et s'il s'empare de toi, c'est que
Dieu en a décidé ainsi dans ses immuables arrêts. Mais si
tu le préfères, reste ici, et ce sera moi qui irai avec tout le
contingent du Kourmina ; si les Marocains s'emparent de
nous, c'est que tel est le lot qui nous est réservé, mais toi,
tu seras sauvé et tu échapperas au péril ainsi que les tiens.
Cela vaudra mieux que de nous en aller tous ensemble,
petits et grands, nous jeter entre les mains de l'ennemi, qui
nous écraserait et nous anéantirait tous à la fois sur place,
en sorte que l'on chercherait vainement nos traces. Voilà
ce que j'avais à dire ».
Le roi se tourna alors vers son secrétaire, cet askia-alfa
dont on a parlé déjà, et lui dit : « Que dis-tu, toi? (\ nQ pour
moi, il me semble que l'avis que vient d'émettre le kanfdri
est excellent. — Ne me questionne pas, répliqua Y askia-alfa
Boukar, mais réfléchis sur ce que tu dois décider ; car on a
déjà beaucoup parlé dans un sens et dans l'autre, ce qui ne
convient pas à la dignité royale ».
Le prince demeura immobile un instant, puis il partit droit
devant lui, car Dieu avait déjà décidé ce qui devait fatale-
<pb n="309"/>"
286
TARIKH EL-FETTACH
ment arriver, et, remontant à cheval, le kanfdri Mahmoud le
suivit.
Ils s'étaient remis en marche depuis peu de temps lors¬
qu'ils virent arriver à leur rencontre le caïd El-Harroûehi,
accompagné de trente cavaliers de la compagnie des spahis.
Lorsque les deux groupes furent en présence, le caïd El-
Harroûchi et ses compagnons chargèrent sur les Songaï, se
précipitant sur l'endroit où se tenaient ceux-ci et passant à
travers leurs rangs ; puis, mettant pied à terre, ils rendirent
hommage à l'askia et déchargèrent leurs fusils en son hon¬
neur en criant : « Bismilla, bismilla1 ! ô askia Mohammed,
nous sommes heureux de te voir et le pacha te salue! »
Ensuite ils remontèrent à cheval, chargés à leur tour par
quelques-uns des fils de \'askia, qui s'amusaient à faire avec
eux un simulacre de combat. Puis El-Harroûchi et sa troupe
se remirent en route pour retourner à leur campement.
Alors le kanfdri Mahmoud mit son cheval au galop pour
rejoindre Yaskia et, mettant pied à terre, il s'écria : « O
askia, entendre parler d'une chose n'est pas comme l'avoir
vue de ses yeux ! Sache que ces cavaliers ne sont pas venus
pour autre chose que pour espionner. Si tu ne veux pas
notre mort et notre perte, nous accepterons de ne pas fuir,
mais alors laisse-nous nous jeter sur ces cavaliers et les
exterminer ; ensuite, nous continuerons notre route jusqu'au
camp des Marocains et nous les surprendrons, car, en nous
voyant, ils nous prendront pour leurs cavaliers ayant escorté
El-Harroûchi ; et ainsi nous pourrons avoir avec eux un
combat corps à corps : celui qui mourra succombera sur le
dos de son cheval, et cela vaudra mieux que de nous jeter
ainsi entre leurs mains et de tomber dans un piège d'où
nous ne saurions nous échapper. — A Dieu ne plaise,
s c
1. Pour bismillâh « au nom de Dieu! » ; le mot est écrit dans Je texte.
<pb n="310"/>"
CHAPITRE XV
287
répartit Yaskia, que nous soyons les premiers à user de
ruse et de perfidie et à violer un engagement après l'avoir
contracté ! » Et il poursuivit sa route sans s'arrêter, suivi du
kanfari Mahmoud, jusqu'à ce qu'ils aperçussent le camp
marocain, dont les grandes tentes se dressèrent à leurs
yeux.
Cependant El-Harroûchi, dès son arrivée au camp, s'était
présenté au pacha et lui avait annoncé la venue des Songaï,
et aussitôt les Marocains avaient sanglé leur équipement et
s'étaient alignés (\"\r) de droite à gauche, chacun d'eux se
tenant debout, appuyé sur son fusil bourré de balles jusqu'à
la gueule. Quand Yaskia arriva avec sa troupe, Mahmoud et
le caïd Mâmi sortirent [des rangs], s'empressant de marcher
[à leur rencontre] pour les aider à mettre pied à terre.
Lorsque Yaskia Mohammed fut descendu de cheval,
Mahmoud le serra dans ses bras et le caïd Mâmi fit de
même, ainsi que tous les officiers; puis, ayant souhaité la
bienvenue aux arrivants, le pacha prit le prince par la
main et, accompagné du caïd, le conduisit à sa tente, où
tous deuxle firentasseoir sur la même estrade qu'eux-mêmes
parmi les coussins du pacha ; peut-être même celui-ci
s'assit-il en bas de l'estrade.
Ensuite tous les soldats vinrent deux à deux saluer Yaskia,
déchargeant leurs fusils en son honneur au fur et à mesure
qu'ils arrivaient [auprès de lui et disant] : « Le salut et la
miséricorde de Dieu [soient sur toi] ! », tandis que les ins¬
trumentistes, joueurs de guitare, de nezoaa1 et de cla¬
rinette, assis sous la tente du pacha en arrière de l'estrade,
jouaient de leurs instruments. Aucun des compagnons de
Yaskia n'était resté à cheval ; tous, ayant mis pied à terre,
y O
1. 1^1. Nous ignorons de quel instrument il s'agit ici ; dans le mscr. A, le
mot pourrait se lire
<pb n="311"/>"
288
TARIKH EL FEfTACH
étaient entrés dans le cercle [des spectateurs]1 et s'étaient
assis, fort étonnés de voir des gens dont les visages diffé¬
raient complètement des leurs par l'abondance de leur
système pileux, ce qui faisait paraître leurs figures comme
tachetées de blanc et de noir ; ils étaient envahis par l'ap¬
préhension, le trouble et la crainte.
Sur l'ordre de Mahmoud et des gens de sa suite qui for¬
maient sa cour, on ouvrit de grands sacs remplis de dattes,
de figues sèches2 et de noix de goûro, et des serviteurs,
portant les uns des plateaux et les autres des serviettes,
parcoururent les rangs des compagnons de Vaskia en leur
présentant [ces fruits]. Ensuite on leur servit des mets
divers et des viandes rôties et ils se mirent à manger, tandis
que des domestiques se tenaient debout devant eux avec des
bols pleins d'eau, les uns offrant à boire à ceux qui avaient
fini de manger et les autres leur présentant de l'eau pour se
laver les mains et des serviettes pour se les essuyer.
Après cela, Mahmoud se leva et pénétra sous une grande
tente dressée en arrière de celles où se tenait la réunion.
Puis il manda (\ir) le câïd Mâmi, et quand celui-ci, répon¬
dant à son appel, eut quitté [l'assemblée] et fut venu Je trou¬
ver, il lui dit : « Quel est ton avis au sujet de ces gens? Ils
sont venus à nous sous la sauvegarde de Dieu ; nous les avions
convoqués et ils ont répondu docilement à notre appel ; pas
un d'eux n'a d'armes sur lui. Mon opinion est que, pour
aujourd'hui, nous les laissions repartir : ce sont des simples
qui ne connaissent pas le mal, et, le jour où nous voudrous
les faire venir, ils viendront à nous dès que nous les appel¬
lerons. Et toi, qu'en dis-tu? » Mâmi répondit qu'il fallait
convoquer les kâhia et les bâchoûta3. Quand ceux-ci furent
1. Littéralement « dans leur cercle ».
2. Ou « de raisins secs »
3. Officiers subordonnés au pacba, « vice-pachas ».
<pb n="312"/>"
CHAPITRE XV
289
venus, Mâmi dit à Mahmoud : « Répète devant eux tes
paroles que tu viens de prononcer au sujet de ces gens ».
Le pacha répéta devant eux ce qu'il venait de dire et, aussi¬
tôt, tous s'écrièrent en s'adressant à Mâmi : « Qu'en dis-tu,
ô caïd, toi que notre maître Ahmed (que Dieu l'assiste!) n'a
envoyé avec nous que pour tes qualités guerrières, ton habi¬
leté et ton esprit d'artifice ? » Mâmi répondit : « Que Dieu
donne la victoire au sultan! ce dernier en effet ne m'a
envoyé que pour cela. Certes, ô pacha (que Dieu te fortifie
et t'assure les faveurs de sa bénédiction!), les paroles que tu
viens de prononcer ne contiennent rien de mal ; mais ces gens
sont sous le coup de la stupéfaction et de la peur, ils sont
pénétrés de crainte : si nous les laissons partir anjourd'hui,
ils ne nous reviendront jamais, par suite de l'effroi que nous
leur avons inspiré, et, à partir de ce jour, jamais plus ils ne
répondront à notre appel ; car qu'est-ce qui les a fait venir
sinon l'heureux renom du sultan1 (que Dieu l'assiste !). Celui
qui a réussi à faire tomber son ennemi entre ses mains n'a
pas à chercher d'autre garantie contre la fuite de cet ennemi
et l'homme intelligent ne lâche pas la réalité pour l'ombre.
Si nous laissons échapper l'occasion qui s'offre à nous au¬
jourd'hui [d'en finir] avec eux, jamais nous n'en retrouve¬
rons une semblable ».
Le pacha Mahmoud baisa la main du caïd Mâmi et
approuva sa manière de voir. « D'ailleurs, dit encore le caïd
Mâmi, une fois que nous nous serons emparés d'eux, nous
consulterons le sultan sur le sort qui devra leur être réservé
et nous l'informerons de la situation qui leur aura été faite :
s'il ordonne de leur rendre la liberté, nous la leur rendrons
et ne mettrons à mort aucun d'entre eux; si au contraire il
1. La traduction de ce membre de phrase est incertaine, de même que sa lec¬
ture demeure douteuse dans le texte des manuscrits.
(Tarikh el-Fettach.) 19
<pb n="313"/>"
290
TARIKH EL-FETTACH
ordonne de les tuer, nous les tuerons ». Tout le monde se
rangea à son avis.
Les caïds, les kâhia (s m) et les bâchoùta allèrent repren¬
dre leur poste à la suite de cette réunion, et il ne resta plus
que Màmi auprès de Mahmoud. Alors on manda le chaoueh
en chefet le pacha lui enjoignit d'aller chercher Vaskia tout
seul. Le chaouchenchef se rendit auprès du prince, lui baisa
les genoux et dit : « Le pacha te demande ». Vaskia se leva
aussitôt et, seul, se rendit auprès du pacha avec le chaouch.
Lorsqu'il pénétra [sous la tente] où se trouvaient Mahmoud
et Mâmi, ceux-ci se levèrent pour lui faire honneur et le
firent asseoir auprès d'eux. Alors on apporta un boubou de
soie et le pacha invita Vaskia à enlever son turban ; il l'enleva
pensant que le pacha et le caïd voulaient lui passer le bou¬
bou sur les épaules, mais on lui jeta le boubou sur la tète,
on le renversa la face contre terre, et, tout en le maintenant
dans cette position, on lui entoura le cou de son turban,
dont le chaouch en chef tenait l'extrémité.
Ensuite, sur l'ordre du pacha Mahmoud, [le caïd] appela
les soldats marocains en leur criant : « Ma aina ! mâ ai¬
na'" ! » Aussitôt, ceux-ci arrachèrent les piquets des tentes
sous lesquelles se tenaient les compagnons de Vaskia : les
tentes se renversèrent sur ces derniers, qui furent tous sai¬
sis par les Marocains. Un héraut se mit alors à crier à haute
voix: « Kor li kabissa! » Ces mots kor li kabissa, dans
leur langage technique, d'après ce que nous a expliqué le
kâhia Mohammed ben El-Moustafa El-Hindi, signifient :
« Quiconque lèvera la main, tuez-le ! »2. Puis on fit dire par
C'C A
1. U. Le mot aina signifie en ancien espagnol « vite, à la hâte » ; il est
infiniment probable que l'expression mâ aina (peut-être pour mds aina « plus
vite ») était une sorte de commandement en langue espagnole en usage dans
l'armée de Djouder.
2. ^ jT. Ici encore, la phrase citée semble bien appartenir à la
<pb n="314"/>"
CHAPITRE XV
291
le hacler-bdch1 aux hommes demeurés auprès des chevaux
des compagnons de Yaskia d'enlever ces animaux aux servi¬
teurs et jeunes garçons qui les gardaient, mais ceux-ci
enfourchèrent leurs chevaux et prirent la fuite ; les cava¬
liers marocains les poursuivirent et rattrapèrent quelques-
uns d'entre eux qu'ils parvinrent à arrêter, tandis que les
autres réussirent à se sauver (m») et à leur échapper.
Ensuite on apporta une grosse et longue chaîne que les
Marocains avaient avec eux et on y attacha par le cou les
prisonniers; cette unique chaîne servit à les enchaîner tous,
à l'exception de Yaskia qui, seul, ne fut ni enchaîné, ni
garotté, ni mis aux fers; on lui étendit même des tapis sous
la tente où il se trouvait, mais on plaça auprès de lui des
gardiens et des surveillants. Le pacha ne fit dépouiller per¬
sonne de ses vêtements, pas plus du boubou que de la culotte
ni du turban ou du bonnet, mais on plaça auprès d'eux un
nombre considérable de soldats pour les garder ; si l'un des
langue espagnole et rappelle quelque chose comme cor(te)-le cabe\a « coupez-lui
(la) tète », la seconde syllabe de corle ayant été omise par l'auteur. Ce dernier,
dont la langue maternelle était le songaï, a pu établir une certaine confusion
entre ces mots d'un idiome inconnu de lui et la phrase songaï kour dibi, ka wî
sa (dialectalement kour liwi, ka M sa), qui signifie « quiconque aura bougé, viens
(le) tuer immédiatement », ce qui expliquerait la traduction qu'il propose. On
nous a dit plus haut que l'armée venue de Marràkech avec le pacha Djouder
se composait d'une section de Renégats et d'une section d'Andalous ; nous
savons d'autre part que Djouder lui-même était un renégat espagnol : il s'ensuit
que les « Marocains » qui firent la conquête de Gâo et deTombouctou devaient
être en majorité des Espagnols ; très vraisemblablement, ils devaient ignorer
l'arabe ou du moins le parler fort mal, à l'exception de quelques-uns de leurs
officiers, et c'était sans doute de la langue espagnole qu'il était fait usage
dans les commandements militaires. C'est ainsi qu'il convient probablement
d'interpréter les mots « langage technique » employés pour l'auteur, et le fait
que ce dernier ait eu besoin de se faire expliquer par un officier marocain la
phrase rapportée ici plus ou moins correctement.
C / /
1. jjut. Officier de l'armée marocaine dont les fonctions étaient sans
doute celles d'une sorte de prévôt de police ; ce mot, comme un certain nombre
de termes militaires et de titres en usage dans l'armée marocaine, est d'origine
turque.
<pb n="315"/>"
292
tarikh el-fettach
prisonniers se levait pour uriner, tous étaient obligés de se
lever en même temps que lui. C'est à Dieu que nous appar¬
tenons et c'est vers lui que nous devons retourner!
Yïaskia fut séparé de ses hommes, sans qu'il put avoir de
leurs nouvelles ni qu'ils pussent avoir des siennes. Quant à
Yaskia Souleïmân1, il était dans le camp, mais le pacha
l'avait fait cacher.
Au bout de dix jours, on évacua les prisonniers, sans
les détacher de leur chaîne (Dieu nous préserve de la tyran¬
nie des hommes et de la rigueur des temps!), et on les fit
entrer dans une embarcation qui se trouvait là et qu'on
avait garnie de nattes pour eux. Le pacha fit égorger des
bœufs à leur intention et on embarqua avec eux la viande
de ces bœufs pour qu'ils eussent à manger durant le voyage.
Lorsqu'on eut fini de les installer dans cette embarcation,
on fit sortir Yaskia [de sa tente] et on le fit monter sur une
bête de somme ; Mahmoud, marchant à côté de lui en s'en-
tretenant avec lui et en soutenant le bois du bât, l'accom¬
pagna jusqu'à l'embarcation; quand ils y furent arrivés, le
pacha y fit mettre deux riches tapis, une pièce de soie, et des
coussins ; puis il aida Yaskia à descendre de sa monture, le
fit porter jusque sur les lapis étendus sous le hanaka1, lui fit
ses adieux et lui donna l'accolade. Il confia la direction du
convoi à un seul chaouch, avec ordre d'accompagner les
prisonniers et de s'occuper d'eux, et de les remettre à l'ar¬
rivée entre les mains du pacha Djouder, lequel était alors
dans la ville de Gâo (mi).
1. Ce personnage, dont il a été question déjà, était, comme Mohammed-Gâo,
un fils de Vaskia Dâoûd ; le pacha Mahmoûd l'investit des fonctions à'askia après
la mort de son frère Mohammed-Gâo et lui assigna Tombouctou comme rési¬
dence.
2. (lia». Sorte de toiture en paillassons qui sert à abriter les voyageurs de
la pluie et du soleil et qui est usitée sur les embarcations du Niger.
<pb n="316"/>"
CHAPITRE XV
293
Ce chaouch se mit donc en route avec eux et, chaque
matin, il venait chercher Yaskia, le faisait sortir de l'em¬
barcation, le conduisait à terre et lui apportait de l'eau pour
ses ablutions; le prince alors faisait sa prière et saluait ses
compagnons, après quoi le chaouch lui apportait à déjeûner;
les prisonniers prenaient aussi leur repas et le chaouch leur
distribuait des goûro. Parmi ces gens, il en était qui
n'avaient mangé ni bu depuis leur capture que juste ce qu'il
fallait pour leur conserver un souffle de vie. Comme ils arri¬
vaient à la moitié de leur route, on remit à Yaskia un message
d'Ishâq, [expédié par celui-ci] le jour de son départ' et par
lequel il faisait dire à son frère : « Ce malheur qui vient de
nous frapper sera, s'il plaît à Dieu, moins funeste que celui
qui lui arrivera2. » Lorsqu'on lui eut communiqué ce mes¬
sage, Yaskia pleura.
Ses compagnons lui dirent alors : « Quelle est ta pensée?
Il est de notre devoir de te le demander. Nous formons un
groupe nombreux conduit par un seul chaouch et, bien que
nous soyons enchaînés, nous pourrions, si nous le voulions,
le tuer, tâcher de nous débarrasser de cette chaîne que nous
avons au cou et prendre la fuite à pied. Qu'en dis-tu? —
Mes avis, répondit le roi, n'ont jamais eu de succès, rien
de raisonnable n'est sorti de ma bouche et aucun de tous
les conseils que j'ai donnés n'a été profitable. N'agissez donc
pas d'après mes paroles. Toutefois, puisque vous voulez
connaître mon opinion sur la proposition que vous venez
d'émettre, je ne vous inviterai pas à l'exécuter, car j'estime
qu'elle ne vaut rien ; si vous faites ce que vous venez de
1. Le texte ne permet pas de savoir s'il s'agit du départ d'Ishàq ou de celui
de Mohammed-Gâo.
2. Peut-être lshâq voulait-il dire que le pacha Mahmoûd encourrait une
épreuve plus cruelle que la sienne propre et celle de Moyammed-Gâo ; peut-être
aussi, bien que le texte porte après le verbe « arrivera » le pronom de la troi¬
sième personne, faut-il entendre : « le malheur qui m'a frappé, moi lshâq,
n'est rien en comparaison de celui qui t'attend, toi, Mohammed-Gâo ».
<pb n="317"/>"
294
TARIKH EL-FETTACH
dire et prenez la fuite à pied, on vous rattrapera et on vous
fera subir un sort plus affreux que votre sort actuel. Prenez
patience ! j'ai l'espoir que le sultan Moulai Ahmed sera
sans doute informé de ce qui nous est arrivé et saura que
nous lui avons fait notre soumission en nous rendant doci¬
lement à son appel et en nous présentant à ses troupes; peut-
être alors ordonnera-t-il de nous relâcher et de nous rendre
la liberté ». Ses compagnons approuvèrent son avis et s'y
conformèrent.
Le jour de leur arrivée à Gâo, le chaouch qui les condui¬
sait vint de bon matin trouver Yaskia avec des entraves et
lui dit : « Donne ton pied : le pacha nous a donné l'ordre de
te mettre les fers aux pieds le jour de ton arrivée dans la
capitale ». Le roi lui tendit ses deux jambes et le chaouch
lui passa des entraves en présence de son entourage. Alors
il eut le cœur brisé, désespéra de son sort et perdit tout
espoir (\*\v) de délivrance.
Ils mouillèrent dans le port, un mardi soir, au nombre de
soixante-trois, tous enchaînés mais revêtus de leurs habits,
solidement maintenus par des entraves et des chaînes, tels
qu'on les avait conduits de Tentyi jusqu'à Gâo. Là, on les
garda en prison durant un mois environ, après quoi on
creusa dans la maison où on les avait enfermés une fosse
large et profonde ; puis on les tua tous, on les jeta tous dans
cette fosse et on rejeta la terre sur eux (Dieu leur fasse
miséricorde !).
On ne les mit à mort qu'à la suite du massacre qu'avait
fait Ibnou-Bentsi1 de soldats de l'armée marocaine venant
de Marrakech sous la conduite du caïd appelé Gandaboûr,
dans la journée que les gens du Songaï appellent « journée
de Gandaboûr. » Parmi ces soldats se trouvaient quatre cents
1. Il s'agit d'un fils de Bentsi, fille elle-même de Yaskia El-Hâdj Mohammed
ou du kanfdri Amar-Komdiâgo (voir pages 150 et 151).
<pb n="318"/>"
CHAPITRE XV
295
fusiliers : Ibnou-Bentsi tomba sur eux [à la faveur de] la
nuit et les extermina. Si ce n'eût été cela, le pacha n'eût
pas fait tuer l'askia et ses compagnons, car les chefs maro¬
cains avaient expédié un message à leur maître le sultan pour
le consulter sur ce qu'on devait faire d'eux, soit les mettre
à mort, soit leur rendre la liberté ; mais le messager n'était
pas encore de retour lorsqu'eut lieu l'affaire en question.
Gandaboûr, dans la langue du pays, signifie « qui a un gros
ventre » 1 ; ce caïd en effet avait un ventre énorme2.
f /«./
1. jy jûj (ganda-loûr) signifie en effet « ventre gros » en langue songaï, bien
que la prononciation la plus usuelle soit ganda-Mr.
2. Les affaires de Tentyi et de Gandaboûr eurent lieu vers le milieu de l'an¬
née 1592.
<pb n="319"/>"
CHAPITRE XYI
Les pachas marocains de Tombouctou
et Noûh, askia du Dendi.
Après ces événements, le pacha Mahmoud partit de Gâo
avec son armée pour se rendre au Dendi à la poursuite de
Vaskia Nouh1, de ceux de ses frères qui étaient demeurés
avec lui et de leurs partisans.
h'askia Noûh était l'un des plus rusés des fils de Xaskia
Dâoûd. Il se trouvait en prison au moment de l'arrivée
de l'expédition de Djouder au Songaï ; il y avait été jeté
par son frère Vaskia Ishâq. Lorsque Yaskia Ishâq eut pris
la fuite, Noûh se fit élargir de sa propre autorité et s'en fut
rassembler ses frères, qui formèrent avec lui un groupe
nombreux. C'était un bon cavalier, gros, très brave, de haute
taille et de figure agréable.
Un jour que j'étais chez notre maître le jurisconsulte
Mohammed ben El-Mokhtâr, surnommé Mohammed ben
Kourtam, dans la ville de Tombouctou (Dieu la pro¬
tège!), la conversation des gens réunis auprès de lui tomba
sur Yaskia Noûh et l'on raconta ses aventures. L'une des
personnes présentes ayant fait l'éloge de sa vertu et parlé
de sa belle renommée, notre maître précité dit : « Vous
ne connaissez pas, vous autres, la valeur exacte de Noûh
ni la considération dont il jouit; c'est le plus remar-
1. Après la mort de Yaskia Ishâq et le règne éphémère de son frère Mohammed-
Gâo, Noûh, autre fils de Yaskia Dâoûd, avait été proclamé askia dans le Dendi,
et y avait transféré le siège du royaume songaï.
<pb n="320"/>"
CHAPITRE XVI
297
quable des fils de Yaskia Dâoûd et le plus illustre ».
Puis il se leva, entra dans l'intérieur de son habitation
et nous en rapporta un feuillet de papier roulé dans un
tube de cuivre et sur lequel étaient écrits des mots tracés par
le saint vertueux, l'instruit par Dieu, le docte savant, le
maître qui révèle l'avenir, le cbérif hassanide Zeïn-el-'Abi-
dîn, fils du saint (nia) vertueux, du docte Sîdi Mohammed
El-Bekri1 ; le chérif avait tracé ces lignes de sa noble main
(Dieului marque sa satisfaction !) à l'adresse de Yaskia Noûh
et y avait fait entrer la plus belle des salutations et les plus
précieux témoignages de vénération, ainsi que des prières
pour le bonheur de Yaskia en ce monde et en l'autre. Une
partie de ces prières est demeurée gravée dans ma
mémoire, en particulier ces mots : « Nous invoquons Dieu
pour vous aux moments où il exauce les prières, la nuit et
le jour, et dans les ténèbres des nuits. »
Mohammed-ould-Kourtam (Dieu lui fasse miséricorde!)
dit ensuite : « Cet écrit a été apporté par mon père, El-Hâdj
El-Mokhtâr, lorsqu'il est revenu du pèlerinage; il m'a dit
qu'il lui avait été remis par Zeïn-el-'Abidîn dans la ville du
Caire, avec ordre dele faire parvenir à Yaskia Noûh; mais,
lorsque mon père est arrivé [ici], il se trouva que Noûh était
parti pour s'enfuir au Dendi ».
Cependant, le pacha Mabmoûd et Djouder poursuivaient
Yaskia Noûh avec leurs troupes en le suivant à la piste. Quant
aux partisans du prince, qui ne se doutaient pas que les Maro¬
cains étaient sur leurs traces, ils étaient campés en un
endroit appelé Ouâmé2. L'askia avait avec lui une foule
considérable de gens du Songaï, adultes, enfants et escla-
1. Le Tarikh es-Soudan parle à plusieurs reprises de ce dernier personnage,
qui vivait au Caire au xve siècle et enseignait à la Mosquée d'El-Azhar.
"2. Nous n'avons pu identifier cette localité.
<pb n="321"/>"
298
TARIKH EL-FETTACH
ves des deux sexes, qui émigraient en sa compagnie et
qui se composaient d'habitants de Gâo et des environs de
cette ville. Mahmoud ben Zergoùn les surprit campés là,
au moment de la méridienne. Avertis seulement [de l'arrivée
des Marocains] par la poussière que soulevaient les chevaux,
les Songaï se précipitèrent vers leurs montures, les enfour¬
chèrent et attendirent l'ennemi sur place ; tout cela fut fait
en un clin d'oeil.
Quant à Noûh, il était demeuré assis. Ses compagnons
l'exhortèrent à monter à cheval et à prendre la fuite, mais il
dit : « Où aller? nous avons tellement fui déjà que nous
sommes sans forces [pour fuir encore] ; aujourd'hui nous
attendrons [l'ennemi] jusqu'à ce que la mort, subie selon la
religion musulmane, vienne nous procurer le repos ». Mais
[quelques-uns de] ses frères le portèrent sur son cheval et
s'enfuirent avec lui.
C'est en cet endroit que Mahmoùd trouva la plupart des
frères de Yaskia qui avaient embrassé le parti de ce dernier.
Ce fut là la dernière des calamités qui s'abattirent sur les
Songaï, celle qui brisa leur cohésion définitivement, en
dispersant leur groupement et en le faisant s'éparpiller de
tous les côtés. Cette journée au cours de laquelle ils furent
atteints par le pacha Mahmoud est appelée la « journée de
Ouâmé » ; c'est le jour où leur sang fut répandu et où leurs
enfants furent emmenés en captivité.
Leur premier désastre, le premier combat où ils furent
battus, avait été la journée de Sonkia, où périrent nombre
d'entre eux; la seconde journée [malheureuse] fut celle de la
fuite de Yaskia Ishâq le Zaghrâni au Gourma, qui se termina
par sa mort et le massacre de tous ses compagnons ; la troi¬
sième fut la journée de Tentyi, durant laquelle furent faits
prisonniers {\~\\) Yaskia Mohammed Gâo et une foule de
gens ; la quatrième fut la journée de Ouâmé, dans laquelle
<pb n="322"/>"
CHAPITRE XVI
299
les pères perdirent un nombre considérable de leurs fils et
une partie de leurs filles.
Tels sont les malheurs qui amenèrent la ruine de l'État
du Songaï et son effondrement complet. Celui-ci fut tel que
tout ce que put ramener à Tombouctou Xaskia Souleïmân
fils de Dâoûd, en fait de gens ayant appartenu primitive¬
ment à l'armée royale, fut une petite troupe ne dépassant
pas quarante-sept individus, tant cavaliers que fantassins,
dont les plus élevés en dignité étaient le hi-ko'i Abderrahmân
et le hî-koï Brahim. Aussi, une fois arrivé à Tombouctou,
Xaskia Souleïmân, qui avait établi sa résidence en cette
ville, se mit à recruter des hommes parmi les habitants du
Kourmina, de la province des balamd, du Benga et du Bara;
il arriva ainsi à se constituer une armée d'environ cent
hommes.
Quant au pacha Mahmoud, il était demeuré à Koûkiya
avec son armée, lorsqu'il y reçut une lettre du caïd El-Mous-
tafa Et-Tourki, portée par un messager de celui-ci; le caïd
lui demandait du secours et l'informait de ce qui était sur¬
venu entre lui et les habitants de Tombouctou, avec lesquels
il avait dû lutter et se battre, et qui avaient tué soixante-
seize de ses fusiliers ; il faisait connaître au pacha qu'il était
bloqué et le priait de le dégager. L'homme qui apporta la
lettre était un Touareg de Tombouctou que le caïd avait
soudoyé en lui faisant don d'une jument qu'il possédait et
qui était une bête de pur sang. Lorsque ce message lui par¬
vint,. le pacha en fut irrité et entra dans une violente colère,
car il venait de prendre la détermination de retourner au
Dendi pour exterminer les princes de la famille des askia
qui avaient accompagné Noûh. Il tint conseil et consulta ses
troupes sur le point de savoir s'il devait regagner Tombouc¬
tou pour porter secours au caïd El-Moustafa ; on convint de
prélever sur l'armée un détachement qu'on enverrait au
<pb n="323"/>"
300
TARIKH ELFETTACH
secours du caïd; le pacha désigna le caïd Màmi pour
en prendre le commandement et,ce choix ayant été approuvé,
il lui constitua un détachement de sept cents fusiliers et le
mit en route dès le lendemain.
Comme le caïd Mâmi demandait à Mahmoud quelle
conduite il devait observer vis-à-vis des habitants de Tom-
bouctou, le pacha lui dit : « Lorsque tu seras arrivé, fais le
sebîV dans leur ville pendant sept jours ». — Or « faire le
sebîl », dans la façon de parler des Marocains, consiste en
ceci : lorsque le sultan est irrité contre les habitants d'une
ville, soit qu'ils aient manqué (\Y«) à leurs devoirs d'obéis¬
sance soit qu'ils se soient révoltés contre lui, il envoie contre
euxs on armée, qui pénètre violemment dans leurs pays et
massacre tous les gens qu'elle rencontre et tous ceux qu'elle
aperçoit pendant un jour ou deux; mais, si la ville est
grande, le massacre dure jusqu'à sept jours. — « La ville de
Tombouctou, fit observer Màmi, ne comporte pas même un
sebîl d'une heure : ses habitants sont les plus efféminés des
hommes et les moins courageux et, une fois que trois d'entre
eux auront été tués, il en mourra sept de peur et d'effroi, sans
que le ferles ait touchés. En outre, le désir du sultan (que
Dieu l'assiste!) n'est pas de ruiner Tombouctou ni de la
dévaster : son désir est d'y faire élever une forteresse et
d'en tirer des richesses. — Oui, répartit Mahmoûd, nous
savons que tel est son désir; mais l'affaire est entre tes
mains : agis comme il te semblera bon et examine ce qu'il
conviendra de faire à l'égard des habitants. —J'irai donc,
reprit Mâmi, s'il plaît à Dieu, et j'emploierai vis-à-vis d'eux
la mansuétude et la douceur en attendant que tu arrives toi-
même ».
Là-dessus, la fàtiha2 ayant été récitée, Mâmi leva le camp
1. J mot arabe signifiant proprement « voie, moyen, expédient ».
2. Première sourate du Coran.
<pb n="324"/>"
CHAPTTRE XVI
301
et se mit en route. Il marcha jusqu'à la ville et fit halte ne
dehors des murs. Il se trouva que les habitants de Tom-
bouctou avaient déjà fait la paix avec le caïd El-Moustafa et
que-la révolte et la lutte avaient pris fin. L'arrivée de Mâmi
àTombouctou coïncida avec la nuit de la Nativité du Pro¬
phète tombant le 13 du moisderebi' le prophétique1 de l'an
1001 [nuit du 16 au 17 décembre 1592]. Cette nuit fut
marquée par une calamité des plus épouvantables, qui mit
en fuite les habitants de Tombouctou : le fleuve envahit la
ville, et les gens crurent qu'ils ne verraient pas le jour se
lever. Combien d'hommes s'enfuirent de la ville durant
cette nuit, abandonnant leurs biens, leurs enfants et leurs
femmes et n'emportant pas même de chez eux leur bâton !
combien disparurent et ne revinrent plus jamais! Quelques
malhonnêtes gens de la ville se procurèrent des richesses à
la faveur [du désarroi] de cette même nuit; on voyait [par
exemple] un homme pénétrer dans les maisons en dépit
de leurs occupants, en enlever ce qui lui plaisait et l'empor¬
ter, sous les regards du maître de la maison et des siens,
sans qu'aucun de ceux-ci osât lui dire (n v \ ) quoi que ce fût.
Le caïd [Mâmi] fit durant cette même nuit son entrée dans
le fort, où il fut reçu avec son détachement par le caïd El-
Moustafa. La population passa la nuit dans les transes et
sans fermer l'œil, s'attendant à une catastrophe pour le jour
qui allait venir. Au matin, aucun des habitants de Tombouc¬
tou n'ouvrit la porte de sa demeure ; aucun bruit ne sortait
des maisons et personne n'osait faire un pas dans les rues.
Cependant, après la prière de l'après-midi, le jurisconsulte
et câdi Omar fit convoquer les notables de la ville, qui répon¬
dirent à la convocation et se rendirent tous chez le câdi, y
compris le jurisconsulte Mohammed Baghayogho (Dieu lui
1. C'est-à-dire de rebi I", dit « le prophétique » parce que ce fut le mois de
la naissance de Mahomet.
<pb n="325"/>"
302
TARIKH EL-FETTACH
fasse miséricorde!). Le càdi voulait les consulter sur ce qu'il
y avait à faire, mais ils n'avaient pas encore commencé à
parler que le domestique du câdi préposé aux fonctions de
portier se présenta devant l'assemblée et annonça que le
caïd Màmi attendait à la porte, accompagné de quelques
personnes de son entourage, et demandait à être introduit.
A cette nouvelle, les membres de l'assemblée se troublèrent
et changèrent de visage. Mais le câdi autorisa Mâmi à entrer
et ce dernier fut introduit avec ses compagnons et pénétra
[dans l'assemblée].
Le câdi voulut se lever pour lui faire honneur, mais le caïd
l'adjura de ne pas bouger et l'invita à ne pas se lever. Dès
qu'il fut entré, Mâmi se pencha sur la tête du câdi et la baisa,
puis il s'inclina sur ses genoux et ses pieds, qu'il baisa éga¬
lement, et ensuite lui baisa les mains. Après cela, il se tourna
vers les jurisconsultes etles notables et leur adressa ses hom¬
mages et son salut, qu'ils lui retournèrent aussitôt. Puis il
s'assit en face du càdi comme quelqu'un qui se dispose à
à repartir et dit : « Le pacha Mahmoud, les caïds et les
kâhia t'adressent leurs salutations. C'est le pacha qui m'a
envoyé [ici], quand il a appris la façon dont s'étaient conduits
envers vous des misérables de notre armée; cela l'a peiné ;
il vous demande pardon, réclame votre indulgence et vous
prie de ne pas rejeter Ja faute sur nous, car, par Dieu tout
puissant, ces gens n'ont pas agi à notre instigation ni
d'après nos conseils. Pardonnez-nous donc et que Dieu
nous pardonne ainsi qu'à vous ! Nous avions creusé un fossé,
nous l'avons comblé : nous et vous désormais sommes des
frères, la paix est faite et il n'y aura, à partir d'aujourd'hui,
ni soupçon ni trahison » (\ v y).
Cependant les hommes de guerre de Tombouctou, lors¬
qu'ils avaient vu le caïd Mâmi se diriger vers la demeure du
câdi ce jour-là, avaient supposé qu'il n'y allait qu'avec de
<pb n="326"/>"
CHAPITRE XVI
303
mauvaises intentions et, s'étant rassemblés, ils s'étaient rendus
à la mosquée de Sankoreï ; les uns étaient montés sur la
terrasse de la mosquée, avec leurs flèches et leurs armes
blanches, tandis que d'autres étaient montés sur les toits des
maisons du même quartier. Après que Mâmi eut prononcé
chez le câdi ses paroles conciliantes et l'eut calmé et conquis
par sa douceur, le câdi envoyale jurisconsulte Mohammed
Baghayogho(Dieului fasse miséricorde !)pourles convoquer.
En arrivant auprès d'eux et en les voyant tous munis de
leurs armes, Mohammed Baghayogho interpella leurs chefs
et leur dit : « Me reconnaissez-vous? — Certes, répon¬
dirent-ils. — Alors, reprit le jurisconsulte, descendez tous
et venez nous trouver ». Ils descendirent et s'approchèrent
en toute hâte. «LecàdiOmar vous appelle, dit alors Moham¬
med, suivez-moi auprès de lui ». Puis il ajouta : « Dieu a
mis fin aux épreuves que nous venons de subir et nous a
délivrés de nos angoisses. Voici que le très respectable caïd
Mâmi ben Berroûn vient de nous apporter la paix et le
pardon, avec le salut et les compliments du pacha Mahmoud :
aucun mal [n'est à redouter] désormais. Criez donc tous :
Dieu assiste notre maître Ahmed ! »
Mâmi cependant, après avoir salué le câdi et les notables,
qui lui rendirent son salut, sortit [de la maison du câdi],
monta à cheval et se dirigea vers le fort. En arrivant à
Bâguindé1, il s'y rencontra avec des soldats marocains qui
dépouillaient un homme de ses vêtements ; enlevant alors
son cheval, il se précipita sur eux, dégaina son sabre et
frappa l'un des Marocains sur l'épaule avec une telle violence
qu'il lui fendit l'omoplate et que le blessé tomba mort sur
le sol ; ensuite, le caïd lui fit trancher la tête et la fit
c- //
1. Bâguindé ou Bâdyindé est un quartier de Tombouctou où se tient
actuellement un marché fort achalandé.
<pb n="327"/>"
304
TARIKH EL-FETTACH
suspendre [à une perche]. La nouvelle de cet incident se
répandit dans la ville et s'y propagea, causant une grande
joie aux habitants, qui furent persuadés que le caïd tiendrait
ses promesses, eurent confiance en sa parole et n'augurè¬
rent. de lui que du bien.
Le [lendemain] matin de bonne heure,les Arabes qui rési¬
daient dans le fort avec les soldats sortirent pour se rendre
au marché avec leurs marchandises ; tel d'entre eux, qui
était boucher, amena un bœuf, l'égorgea et le mit en
vente; tel, qui était cordonnier, apporta (>vr) ses cuirs,
dont il taillait des sandales qu'il vendait ensuite ; de même
les tailleurs cousaient des vêtements pour les indigènes. Celui
qui achetait quelque chose à un habitant de la ville lui
demandait de l'accompagner jusqu'au fort; le vendeur alors
suivait l'acheteur, qui lui comptait les cauries [qu'il lui
devait], après quoi le premier s'en retournait. De même, les
Marocains suivaient les habitants chez eux pour recevoir le
prix de ce qu'ils avaient vendu à ceux-ci. Trois jours ne
s'étaient pas encore écoulés que déjà les rapports étaient
devenus fréquents et intimes [entre Marocains et indigènes]
et que des liens de camaraderie et d'amitié sincère s'étaient
établis entre les deux groupes de population, qui se visi-
aient réciproquement à domicile. !
Par la suite, le pacha Mahmoud arriva de Gâo et organisa
une expédition pour aller à Râs-el-Mâl, où il se rendit en
personne à la tête de ses troupes. Il fut de retour au mois de
moharrem par lequel débuta l'année 1002 [27 septembre-26
octobre 4 593]2, et demanda que le serment de fidélité au
1. Localité située à l'extrémité occidentale du lac Faguibine, dans l'ouest-
sud-ouest de Tombouctou.
2. C'est à cette époque, — le 1" moharrem 1002 d'après le Tarikh es-Souddn
— que serait mort l'alfa Mahmoftd Kâti, premier auteur du présent ouvrage ;
il semble étrange que son petit-fils et continuateur n'ait pas fait mention de cet
événement.
<pb n="328"/>"
CHAPITRE XVI
305
sultan fiit renouvelé dans la mosquée de Sankoreï. Tous les
habitants de Tombouctou s'assemblèrent donc dans cette
mosquée, et on fît apporter le Coran, [le Sahîh d']El-Bokhàri
et [celui d'El-]Mosliml. Ceci se passait dans la matinée du
mercredi 24 du même mois [20 octobre 1593].
Quand tout le monde fut réuni, on ferma les portes de la
mosquée, tandis que les fusiliers marocains se plaçaient à
toutes les issues et sur les terrasses. Alors se produisirent les
choses que Dieu avait décidées, des choses qu'il ne convient
pas de raconter, car le cœur ne pourrait supporter le récit
de ce qui se passa alors ni la narration détaillée de l'arres¬
tation du câdi Omar et de ses frères, — (c'est à Dieu que nous
appartenons et c'est vers lui que nous devons retourner !) —
car ce fut le plus grand préjudice qui ait été porté à l'islam
tout entier.
Après [avoir ainsi arrêté ces personnages], les Marocains
les emmenèrent [hors de la mosquée] et les firent marcher
à pied devant eux jusqu'au fort, à l'exception seulement du
câdi Omar (Dieu lui fasse miséricorde !) qu'ils firent monter
sur un petit âne, les faisant escorter par des chaouch. En
même temps qu'eux avaient été faits prisonniers deux
hommes de la tribu des Ouangara; lorsqu'on voulut passer à
ces deux derniers une corde autour du cou, ils refusèrent
de laisser mettre cette corde à leur cou et l'un d'eux souffleta
l'un des soldats marocains ; celui-ci tira son sabre et l'en
frappa ; mais le frère du premier Ouangara, prenant le sabre
des mains du soldat qui avait frappé, l'en frappa à son tour :
ce fut là ce qui occasionna le massacre.
Notre maître Mohammed-ould-Kourtam m a raconté ( \ v t )
que les Marocains mirent à mort [ce jour-là] quatorze habi-
I. Le Sahih d'El-Bokhâri est le recueil des « hadîts » ou récits des paroles, faits,
et gestes de Mahomet devant servir d'exemples aux musulmans, El-Moslim a
composé un recueil analogue qui fait également autorité.
(Tarikh el-Fettach.) 20
<pb n="329"/>"
306
TARIKH EL-FETTACH
tants de Tombouctou : deux hommes originaires du Ouaii-
gara1, deux originaires du Soudan2, un homme [delà caste]
des forgerons nommé Abdala Niabâli3 et neuf [de la classe] des
san11, parmi lesquels le savant, le saint, l'instruitpar Dieu, le
jurisconsulte Ahmed Môya5, Mohammed El-Amîn fils du
câdi Mohammed ben Mahmoud ben Omar ben Mohammed
Aqît, d'autres encore (Dieu leur fasse miséricorde à tous ! )
et enfin Mohammed El-Mokhtâr (Dieu lui fasse miséri¬
corde !).
J'ai entendu dire à Ould-Ouâda ben Mohammed [de la
tribu] des Id-El-Mokhtâr6 que le câdi Omar (Dieu lui fasse
miséricorde !), lorsque les Marocains l'emmenèrent hors de
la mosquée, avait auprès de lui celui de ses domestiques
chargé du soin de sa maison et que, ce domestique s'étant
mis à pleurer en voyant ce qui arrivait à tous ces person¬
nages, l'un des soldats lui donna un coup de sabre et le tua.
Le câdi Omar alors se prit à rire et, comme on lui demandait
pourquoi, il répondit : « J'avais pensé jusqu'ici que je valais
mieux que ce domestique, mais je vois maintenant qu'il
avait plus de mérite que moi, puisqu'il m'a précédé au
paradis ».
1. C'est-à-dire du pays mandingue ou d'une région de langue mandingue.
2. C'est-à-dire des pays à l'est du Niger (Haoussa ou Bornou) ; voir la note 1,
page 262.
✓✓ //&/
3. jL Jju£. Le premier mot est une corruption de l'arabe Abdallah ; quant au
/ "
second, c'est un surnom mandingue signifiant « qui ne réussit pas ».
C /
4. ,. C'est-à-dire « de la classe des seigneurs, des nobles » (voir note 5,
page 14). Les san habitaient à Tombouctou un quartier qui, pour cette raison,
fut appelé Sankoreï (quartier des san) et dont le nom fut donné à la mosquée
célèbre qui s'y trouve encore.
s C f
5. L** o»J. Ce personnage est cité à diverses reprises dans le Tarikh es-Soudan.
6. jtiiil jJ. Le mot id, prononcé également aid, ida, idou, est employé fré¬
quemment par les Maures avec une acception analogue à celles des mots arabes
beni et oultîd.
<pb n="330"/>"
CHAPITRE XVI
307
Le pacha Mahmoud expédia à Marrakech les prisonniers
[qui avaient échappé au massacre], avec une partie de
leurs enfants et de leurs proches parents, hommes et femmes.
Ils étaient un peu plus de soixante-dix personnes. Aucun
d'eux ne revint jamais, à l'exception de Sîdi Ahmed-Bâba :
Dieu leur fasse miséricorde ! Quant à Ahmed-Bâba, il revint
après être resté au Maroc vingt ans moins six mois et
séjourna à Tombouctou, après son retour du Maroc, vingt
ans, au bout desquels il mourut' (Dieu lui fasse miséricorde!),
selon ce que m'a rapporté notre maître Mohammed-ould-
Kourtam (Dieu lui fasse miséricorde !).
Ce même Mohammed ben Kourtam m'a raconté avoir
entendu le récit suivant de la bouche de Sidi Ahmed-Bâba
ben Ahmed ben El-Hàdj Ahmed (\ v»). Au cours du voyage,
alors qu'ils se rendaient à Marràkech, le jurisconsulte et câdi
Omar (Dieu lui fasse miséricorde ! ) tomba gravement malade ;
un matin, comme il n'avait pas 1a. force de monter sur sa bête,
ses compagnons s'adressèrent au caïd '2 qui faisait le voyage
avec eux et était le chef de la caravane, et ils lui demandèrent
de retarder le départ par égard pour le câdi et de les laisser
reposer au moins durant cette journée. Mais le caïd leur
dit : « Nous ne nous arrêterons pas pour lui, même pas une
heure ; laissez-le ici ou placez-le sur son chameau, et, là où
la mort l'aura atteint, nous l'abandonnerons ». Et, refusant
de prêter la moindre attention à l'état du câdi, il monta sur
1. Ahmed-Bâba mourut le 22 avril 1627 (d'après le Tarikh es-Soudan), ce qui
correspond, à cinq ans près environ, au calcul indiqué par notre auteur.
2. Ce caïd était celui « appelé Bâ-Hassan Ferid dans les cahiers du juriscon¬
sulte Abderrahmân Sa'di », ainsi quele dit une note marginale qui semble avoir
été ajoutée par un copiste et n'avoir pas fait partie du texte original. Cet Abder¬
rahmân Sa'di n'est autre que l'auteur du Tarikh es-Soudan, qui mentionne en effet
un caïd de ce nom (voir notamment pages > V V du texte et 264 de la traduction) ;
les mscr. A et B du Tarikh es-Soudan donnent la même orthographe que le
Tarikh el-fettdch. tandis que le mscr. C du premier ouvrage porte Ferîro ou Fari-
boro au lieu de Ferîd.
<pb n="331"/>"
308
TAR1KH EL-FETTACH
son cheval. Revenant alors [auprès d'Omar], ses compagnons
le placèrent sur son chameau et on se mit en route. D'après
Mohammed-ould-Kourtam, Ahmed-Bâba ajoutait : « Par
Dieu, nous n'avions pas encore fait un trajet d'un mille
[depuis le départ] que nous arrivâmes en un endroit couvert
de nombreux rochers que les chevaux ne pouvaient gravir
qu'avec une peine extrême. Ce caïd marchait en tête, guidant
la caravane, lorsque tout-à-coup le sabot de son cheval
glissa, la bête s'abattit et lui-même tomba sur la nuque, se
rompit le cou par la volonté du Tout-Puissant et du Très-
Haut, et mourut. La caravane fit halte pour faire le néces¬
saire en ce qui concernait le défunt et passa en cet endroit
la journée et la nuit. Dieu le très haut accorda le soulagement
[de ses maux] au câdi Omar, qui se leva le matin complè¬
tement rétabli : Dieu l'avait guéri. » Après être restés là
deux jours, ils se remirent en marche.
Cependant, lorsque ces personnages furent partis pour
l'exil, Tombouctou devint [comme] un corps sans âme. Sa
vie fut bouleversée, ses conditions d'existence devinrent tout
autres et ses mœurs se modifièrent. La plus basse classe de
la population devint la plus élevée et la classe la plus élevée
devint la plus basse ; la pire canaille eut le pas sur la
noblesse. On vendit les choses de la religion contre des biens
de ce monde et l'on troqua Terreur contre la foi. Les règles
de la justice furent supprimées, la tradition devint lettre
morte, les doctrines nouvelles se firent jour et il ne resta plus
à cette époque personne dans la ville qui observât la loi ni
qui marchât dans le sentier de la crainte de Dieu, à l'excep¬
tion seulement de Mohammed Baghayogho ben Ahmed (Dieu
lui fasse miséricorde !).
L'un de mes parents par les femmes, Mohammed-Bâba
ben Yoûssof Kâti1 (Dieu lui fasse miséricorde !), m'a raconté
1. Cousin utérin de l'auteur qui parle ici et petit-fils de l'alfa Mahmoûd Kâti.
<pb n="332"/>"
CHAPITRE XVI
309
que le pacha Mahmoud, étant passé un jour près de [la
maison de] Mohammed Baghayogho, le fit appeler devant
lui. Mohammed Baghayogho trouva le pacha tenant
audience souveraine, entouré d'une cour et flanqué de ses
kâhia, tandis que ses bâchoûta se tenaient debout en arrière
des caïds et des kâhia. Dès que le cheikh Mohammed Ba¬
ghayogho se fut présenté devant lui (\vn),le pacha se dressa
sur ses pieds et se porta à sa rencontre, lui baisa les doigts, le
fit asseoir en face de lui et lui fit donner un coussin. Ensuite
il lui présenta une lettre pliée et lui tendit un encrier et une
plume, en lui disant d'inscrire son témoignage sur la lettre.
Le cheikh déplia celle-ci etla lut attentivement. Voici quel
eh était le contenu : « Que le prince des croyants, le sultan
fils de sultan, notre maître Aboulabbâs Ahmed (Dieu le
protège et lui conserve le pouvoir!) sache que la seule
raison pour laquelle nous avons arrêté ces jurisconsultes,
c'est-à-dire le câdi Omar1, ses frères et ses disciples, est que
nous nous étions aperçu de l'hostilité et de la haine qu'ils
nourrissaient contre le sultan et que nous avions acquis la
certitude qu'ils étaient de cœur avec Yaskia. Grâce à leurs
artifices, les hommes [du pays] se rassemblaient à leur voix
pour nous attaquer, tous décidés à la révolte depuis qu'ils
avaient tué soixante-treize hommes de l'armée du sultan. »
Suivaient les témoignages de la majorité des notables et
des principaux personnages de Tombouctou confirmant les
lignes précédentes, ainsi que la formule de visa du câdi
Mohammed2.
[Quand Mohammed Baghayogho eut terminé sa lecture,]
le pacha lui dit : « Écris ton témoignage au-dessous de cette
ligue », et il lui montra l'endroit du document où il avait à
apposer son témoignage. Mais le cheikh pria Dieu de le
1. Le nom de ce câdi est ici vocalisé Amar dans le mscr. A.
2. Qui avait remplacé le câdi Omar.
<pb n="333"/>"
310
TARIKH EL-FETTACH
garder d'une pareille chose, c'est-à-dire d'apposer son témoi-
gnagne [sur cet écrit]. Le pacha dit alors : « Il faut abso¬
lument que tu l'écrives ! à quiconque aura refusé d'inscrire
[son témoignage], nous couperons le bras au niveau de
l'épaule ! » Le cheikh se mit à sourire gaiement en disant :
« Je trouve meilleur et plus digne d'avoir la main coupée
par toi que d'écrire un faux témoignage : Dieu m'en
préserve ! Pour moi, j'aimerais mieux, par Dieu, qu'on me
coupât la tête! — Quoi? s'écria le pacha, serais-tu donc supé¬
rieur ( \ v v) à tous ces vertueux témoins ? ou vaux-tu mieux que
le eâdi ? — Sans aucun doute, répliqua le cheikh, tous valent
mieux que moi ; mais leur science leur a permis de connaître
les mauvais desseins d'Omar et de ses disciples et d'en
témoigner en connaissance de cause, tandis que moi, par
Dieu! le ciel ne me les a pas révélés etjen'enai pas eu connais¬
sance :or on ne doit témoigner que de ce que l'on a vu,de
ce que l'on sait ou de ce dont on a été témoin, et moi, je n'ai
rien vu, je n'ai rien su, je n'ai été témoin de rien. — Quant
à nous, répartit le pacha, nous connaissons tes pensées
intimes : tu es le complice des ruses et des stratagèmes du
càdi [Omar] ; qu'es-tu en effet, sinon un de ses familiers?
D'ailleurs nous avons reconnu ton écriture dans une lettre
que tu as écrite à l'askia Noùh ». Puis le pacha Mahmoud
se tourna vers Vaskia-alfa Boukar Lanbâr, qui était assis
près de lui au milieu de l'assistance, et dit : « 0 alfa Bou¬
kar, n'as-tu pas vu cette lettre?— Certes, répondit Boukar,
je l'ai vue et elle était écrite de sa main ». Le cheikh ne
se tourna pas [du côté de Vaskia-alfa], ne leva même pas
la tête vers lui et ne lui répondit pas.
Or cela se passait entre la prière du midi et celle de
l'après-midi, que le cheikh n'avait pas faite encore au
moment où il était sorti de chez lui. Le pacha gardait un
long silence, aucun des assistants ne disait un mot, ni oui ni
<pb n="334"/>"
CHAPITRE XVr
311
non, et le cheikh, la tèle baissée, se taisait également. Tout
à coup ce dernier leva la tête vers le ciel pour voir où en
était le déclin du soleil et s'aperçut que l'astre était sur le
point de se coucher ; il se leva aussitôt pour faire la prière
de l'après-midi, qu'il accomplit avec humilité, calme et com¬
ponction ; une fois la prière terminée, il fit la salutation
[finale] et, se levant, regagna la place ou il était assis aupa¬
ravant.
Le pacha alors lui prit la main, la baisa et lui dit : « Retourne
en paix chez toi et que Dieu augmente le nombre de tes
pareils ! Prie Dieu pour nous et pour le sultan et que Dieu
lui procure un triomphe glorieux ! » Et le cheikh se retira
(Dieu soit satisfait de lui!).
Lorsqu'il fut rentré chez lui, il reçut la visite de Xaskia-
alfa Boukar Lanbàr dont il vient d'être question et qui
s'arrêta à la porte de la maison du cheikh en faisant les salu¬
tations [d'usage]. « Qui es-tu? lui demanda-t-on. — Je suis,
répondit-il, Vaskia-alfa Boukar ben Lanbàr le criminel, le
menteur, le pécheur ». Le cheikh se mit à sourire et dorina
l'ordre de lui ouvrir la porte. L'askia-alfa entra, s'inclina
(\ va) devant le cheikh, luibaisalatête et dit : «Pardonne-moi
et excuse-moi ; je n'ai vu ni ton écriture ni lettre adressée
par toi à Xaskia Nouh ; j'ai menti et ai inventé des faussetés
contre toi parce que je redoutais la colère du pacha. Il n'y a
pas dans ma poitrine un cœur tel que le tien, dans lequel Dieu
n'a mis d'autre crainte que la crainte de Dieu même ». Le
cheikh lui répondit en riant : « Dieu te pardonne ainsi qu'à
moi ! qu'il efface tes fautes et les miennes ! quant à moi, je ne
t'en veux pas ».L'askia-alfa se retira en pleurant et rentra
chez lui. Considérez [comment se comporta] ce cheikh avec
le pacha et ensuite avec Y askia-alfa : si Dieu sait que le
coeur de son serviteur est rempli d'équité, il le fait triom¬
pher des hommes.
<pb n="335"/>"
312
TARIKH EL-FETTACH
Par la suite, le cheikh ne cessa d'intervenir et de faire des
démarches auprès du pacha pour le solliciter en faveur
des habitants [de Tombouetou]. Rarement celui-ci repoussa
ses requêtes quelles qu'elles fussent et jamais le cheikh
n'intercéda en vue d'obtenir quelque chose sans voir son
intercession accueillie favorablement (Dieu lui fasse miséri¬
corde!). Ceux qui voudraient bien connaître ce qu'était le
cheikh Mohammed Baghayogho (Dieu lui fasse miséricorde !)
n'auront qu'à se reporter à sa biographie contenue dans le
Kifdyat el-mohtddj fi mar if at man laisa fïd-clibâdj, quia
pour auteur son disciple, le très docte Sîdi Aboulabbâs
Ahmed-Bâba ben Ahmed ben El-Hâdj Ahmed ben Omar ben
Mohammed Aqît ; ils y trouveront l'exposé de ses vertus et
cet ouvrage leur révélera ses mérites, ainsi que la perfection
parfaite et absolue qu'il atteignit dans la piété et dans la crainte
de Dieu en secret comme en public, au point qu'on ne peut
trouver son pareil pour l'observation des lois du Seigneur.
Avant l'arrivée de l'expédition marocaine et avant l'exil
des enfants, petits-enfants et parents du câdi Mahmoud ben
Omar, Tombouetou était parvenue au terme extrême de la
beauté et de la splendeur ; la religion y était florissante et
la tradition prophétique y donnait la vie à toutes choses, dans
le domaine de la religion comme dans celui des affaires
temporelles, ce qui est suprenant, car ces deux domaines
paraissent incompatibles par définition'. On aurait pu à cette
époque lui appliquer en partie la description qu'a faite El-
Harîri de la ville d'El-Basra* dans la quarante-huitième
1. Il n'est pas certain que le dernier membre de phrase « car ces deux do¬
maines, etc. » (dans le texte JUll l^sL") fasse partie du texte original; ces
mots ne figurent que dans le mscr. G et peuvent vouloir dire « on n'est nulle¬
ment d'accord sur la signification [du mot précédent] » : ce serait alors une
note ajoutée par un copiste. (Voir dans le texte arabe, page \ V A, note 5.)
2. Vulgairement « Bassora », ville bien connue de Mésopotamie.
<pb n="336"/>"
CHAPITRE XVI
313
séance1 connue sous le nom el-hardmiyya [ \ v ainsi que ce
qu'il dit, de la même ville dans la cinquantième séance inti¬
tulée el-Basriyya, lorsqu'il écrit : « 0 gens d'El-Basra, que
Dieu vous garde et vous protège, et fortifie votre piété ! quoi
de plus suave que vos parfums, quoi de plus beau que vos
vertus ? est-il un pays plus abondant en sainteté que le vôtre
ou plus pur par le sentiment religieux? où trouver de plus
vastes champs et déplus gras pâturages? quelle contrée est
plus attirante et qu'y a-t-il de plus large que le Tigre? » Et
plus loin : a II a l'écume du flux qui déborde et du reflux
qui décroît. »
En ce temps-là, Tombouctou n'avait pas sa pareille parmi
les villes du pays des Noirs, depuis la province duMalli jus¬
qu'aux extrêmes limites de la région du Maghreb, pour la
solidité des institutions, les libertés politiques, la pureté des
mœurs, la sécurité des personnes et des biens, la clémence et
la compassion envers les pauvres et les étrangers, la cour¬
toisie à l'égard des étudiants et des hommes de science et
l'assistance prêtée à ces derniers.
Les san2 étaient, à l'époque en question, les plus véné¬
rables des adorateurs de Dieu, par leur générosité, leur
force de caractère, leur discrétion, le soin qu'ils mettaient à se
tenir à l'écart de ce qui ne les regardait pas et à demeurer
chez eux, la façon dont ils se rendaient utiles aux musulmans
et subvenaient à leurs besoins ; tout cela chez eux était inné
et naturel : Dieu leur fasse miséricorde et leur marque sa
satisfaction ! qu'il fasse miséricorde à ceux qui les ont
précédés ! qu'il fasse rester leurs successeurs dans la voie
1. On sait que l'oeuvre du célèbre poète El-Harîri est partagée en chapitres
appelés « séances ».
2. A Tombouctou, on donnait plus particulièrement le titre de san aux doc¬
teurs et savants personnages qui habitaient le quartier de la mosquée de San-
koreï; le nom de cette mosquée signifie d'ailleurs « quartier des san ». Voir la
note 4, page 306.
<pb n="337"/>"
TARIIÎH EL-FETTACH
saine, les couvre de sa protection et les maintienne sur les
traces de leurs aînés !
Cette ville de Tombouctou, en ce temps-là, n'avait pas
d'autre magistrat que le magistrat chargé de rendre la
justice; elle n'avait pas de chef, ou plutôt c'était le câdi qui
était le chef de la ville et qui seul possédait Je droit de grâce
et de châtiment1.
Il en était de même, au temps de la domination des rois
du Malli, de Diâba2, ville de jurisconsultes située à l'intérieur
du territoire du Malli : le roi du Malli n'y pénétrait jamais
et nul n'y exerçait l'autorité en dehors du câdi. Quiconque
pénétrait dans cette ville était à l'abri des violences et des
vexations royales et, même s'il eût tué l'un des enfants du
roi, ce dernier n'eût pu lui réclamer le prix du sang. On la
surnommait la ville de Dieu.
Il en était également de même de la ville appelée Koun-
dioiiro® et située dans la province du Kaniâga; c'était la
ville du câdi de cette région et des ulémas du pays. Aucun
soldat n'y pouvait pénétrer (\a •) et aucun fonctionnaire en
situation d'opprimer ses administrés n'y pouvait résider4.
Toutefois, le roi du Kaniâga rendait visite aux ulémas et au
câdi de cette ville chaque année au mois de ramadan, sui-
1. Littéralement « et dans sa main à lui seul [étaient] le délier et le lier » ;
l'auteur fait allusion au fait que, dans la plupart des pays du Soudan, le droit
de grâce et de châtiment appartenait au pouvoir administratif et politique,
tandis qu'exceptionnellement, à Tombouctou, ce droit se cumulait avec le pou¬
voir judiciaire proprement dit.
✓ C ^
2. Il s'agit vraisemblablement de la ville de Diâgha, Diâ ou Diâba
(Diâ la grande), située sur la rive gauche du Diâba (fleuve de Diâ) ou « mari¬
got de Diâ », un peu en aval de Diafarabé ; cette ville, très réputée autrefois,
passait pour jouir du droit d'asile.
/ f C ?
3. (les lettres et les voyelles sont épelées dans le texte). Cette ville
devait être située dans la région de Diâra, capitale politique du pays appelé
Kaniâga par l'auteur
4. Littéralement « et n'y résidait aucun des oppresseurs ».
<pb n="338"/>"
CHAPITRE XVI
315
vant une ancienne coutume clu pays, apportant des aumônes
et des présents qu'il répartissait entre eux. Lorsqu'arrivait la
nuit du destin1, le roi ordonnait de faire cuire des aliments,
puis il faisait mettre les mets sur un plateau ou plutôt dans
une grande calebasse qu'il posait sur sa tête ; il appelait alors
ceux qui étudiaient le Coran et les jeunes garçons qui appre¬
naient à écrire, lesquels venaient manger les mets dans la
calebasse placée sur la tête du roi, celui-ci étant assis et eux
se tenant debout pour manger ; [le roi agissait ainsi] pour
leur faire honneur. Cette coutume aurait persisté jusqu'à nos
jours, d'après ce que m'a raconté à ce sujet El-Hàdj Moham¬
med Siré, originaire du Gadiâgax
Pour en revenir à Tombouctou, grâce à la paix, au calme
et à la sécurité dont Dieu avait gratifié spécialement ses habi¬
tants, on pouvait rencontrer cent de ceux-ci sans qu'aucun
n'eut ni lance, ni sabre, ni couteau, ni rien autre chose que
son bâton. Mohammed ben El-Moûloûd m'a raconté qu'il
avait vu dans cette ville vingt-six maisons renfermant de ces
établissements de tailleurs appelés tindi3 et que chacune de
ces maisons avait à sa tête un chef moniteur ayant auprès
de lui environ cinquante apprentis; certains patrons avaient
même de soixante-dix à cent apprentis. Les écoles de Tom¬
bouctou où l'on enseignait aux jeunes garçons à lire le Goran
étaient au nombre de cent cinquante, ou de [cent] quatre-
vingts selon ce que rapporte le cheikh Mohammed ben
1. C'est au cours de cette nuit, l'une des dernières du mois de ramadan, que
le Coran aurait été révélé à Mahomet ; cette nuit passe pour être celle durant
laquelle Dieu fixe les événements qui doivent se dérouler pendant l'année.
2. i. LeGadiâga ou Galam est une province habitée par des Soninké
et renfermant, sur la rive droite du Sénégal, leGuidimakha, et, sur la rive gauche,
le Kaméra et le Goye (province de Bakel) ; elle dépendait autrefois du royaume
de Diâra.
c
3. je*. On appelle en songaï tindi ou tendê une sorte d'abri qui sert d'atelier
aux artisans en général et aux tailleurs en particulier.
<pb n="339"/>"
316
TARIKH EL-FETTACH
Ahmed. Ce dernier a raconté qu'au cours d'une visite qu'il
fit à lecole du professeur Ali Takaria, un mercredi après la
prière du milieu du jour, les élèves de ce maître apportèrent
à celui-ci les uns cinq cauries et les autres dix cauries, selon
la coutume du lieu dite « des mercredis », et que le pro¬
fesseur arriva ainsi à recevoir un total de 1.725 cauries. Le
même narrateur ajoutait : « Mes regards se sont promenés
sur les planchettes des écoliers dispersées dans la cour (nan)
de la maison; j'en ai compté cent vingt-trois, et il m'a paru
que la totalité du Coran était contenue sur ces planchettes. »
Les merveilles et les splendeurs de Tombouctou étaient telles
à cette époque qu'on ne pourrait les énumérer et que la
mémoire la plus fidèle n'en saurait conserver le souvenir.
Plus tard1, Dieu répara les ravages qu'avait subis Tom¬
bouctou [de la part du pacha Mahmoud], le nombre de ses
écoliers et de ses lettrés s'accrut [de tous ceux qui arrivèrent
du pays s'étendant] depuis Koùkiya jusqu'à Dienné, sa com¬
munauté dispersée se rassembla de nouveau et sa prospérité
fut complètement restaurée et redevint florissante. Dieu
répandit sa bénédiction sur ses terres et sur ses eaux dans
les débuts du gouvernement des officiers de Moulaï Ahmed
et il augmenta tellement sa richesse que les habitants furent
sur le point d'oublier le gouvernement des Songaï.
Notre maître, le jurisconsulte Es-Sâlih Bara le Silanké2,
m'a raconté que, les gens [de sa famille] ayant acheté une
seule chèvre laitière, elle suffisait à faire vivre avec son
lait tous les gens de leur maisonnée, celle-ci se composât-
elle de quinze personnes ; souvent même, il restait de ce lait
une certaine quantité à laquelle on faisait passer la nuit et
1. C'est-à-dire lorsque les funestes résultats du début de l'occupation maro¬
caine se furent dissipés et que la tranquillité recommença à renaître.
C ✓ sw
2. Peut-être ce mot peut-il se traduire par « du clan des Silla ».
<pb n="340"/>"
CHAPITRE XVI
317
que l'on battait ensuite pour en extraire le beurre. Dieu
multiplia les poissons clans les lacs et les bras du Fleuve1,
où les pêcheurs en capturaient de telles quantités qu'on ne
pouvait en faire le compte. 11 fit aussi donner des fruits aux
arbres de la brousse, qui se couvrirent de feuilles nouvelles,
et les habitants purent se nourrir de leurs fruits. [Cela dura]
des années, jusqu'à ce que les gens se fussent mis à la cul¬
ture et en eussent fait leur occupation ordinaire ; Dieu
alors multiplia les pluies et fit pousser des céréales, dont
ils récoltèrent une grande quantité ; les vivres arrivèrent
de partout dans toutes les directions et leur prix baissa.
Puis Dieu éteignit les feux de discorde [qui s'étaient
allumés] entre les indigènes et les Marocains, ainsi que la
haine [qui les divisait]. Il n'y eut plus que les Peuls guerriers
qui firent éprouver des dommages au pays, ravageant les
villes, pillant (ut)les biens et répandant le sang des musul¬
mans, ainsi que les Touareg répandus de Gâo à Dienné ; les
Zaghrâni d'ailleurs participèrent avec eux à ces ravages et à
ces désordres. Quant aux Marocains, ils ne causèrent plus
aucun dommage [aux gens du pays], une fois que furent
éteints les feux de la révolte, et ne se livrèrent plus par eux-
mêmes à aucune arrestation, se contentant de retenir les per¬
sonnes qui leur étaient amenées par les soins des askia et des
chefs indigènes du pays, et d'exiger des habitants les impôts,
la dîme et la taxe de consommation sur les marchandises2.
Le câdi Mohammed, fils du câdi Abderrahmân, avait été
élevé aux fonctions de câdi au début de l'année 1002,
dans les premiers jours du mois fortuné de safar [27 octobre
— 24 novembre 1593] ; il avait été choisi par le pacha Mah¬
moud et l'armée, après le départ du jurisconsulte et câdi
1. Littéralement « dans les fleuves » ou « dans les lacs ».
2. Peut-être le dernier mot est-il une corruption de ?
<pb n="341"/>"
318
TARIKH EL-FETTACH
Omar. Il demeura en fonctions quatorze ans, dix mois et
sept jours et mourut le mardi 24 dhoulqa'da de l'année 10161
[11 mars 1608]. Ce càdi fut un homme des plus généreux,
des plus libéraux et des plus larges d'esprit, de cœur et de
caractère (Dieu lui fasse miséricorde!). Sîdi Ahmed-Bâba le
trouva encore vivant lorsqu'il revint de Marrakech4 et reçut
alors sa visite et ses félicitations à l'occasion de son retour ;
après avoir salué Ahmed-Bâba et lui avoir adressé ses vœux,
le càdi Mohammed prit congé de lui et revint dans sa
maison, dont il ne sortit plus jusqu'à sa mort, laquelle sur¬
vint quelques jours après.
C'est en l'année 1003 [16 septembre 1394 — 5 septem¬
bre 1393] que le caïd Mansoùr ben Bekk3 arriva de Marrâ-
keeh avec une forte armée comprenant trois mille
combattants et mille chevaux, ainsi que le dit Bâba Goûro
ben El-Hàdj Mohammed dans le Djaoudhir el-hisdn4. J'ai
entendu le très docte Abou-Ishàq Ibrâhîm ben Ahmed Bagh-
ayogho (Dieu lui fasse miséricorde!) faire lire à un étudiant
le poème d'Ibn-Doreïd ; lorsque le lecteur fut arrivé à ces
mots d'Ibn-Doreïd : « il observa les chevaux, etc. », [le
maître] se mit àénumérer les diverses variétés de chevaux et
les qualités des plus vigoureuses ( s A vj et arriva ainsi à parler
des chevaux sur lesquels étaient montés les cavaliers du caïd
Mansoùr en question lorsqu'arriva cette armée dont nous
1. Littéralement « le mardi après lequel restaient six [jours] du dhoulqa'da
de la seizième année après mille ». Le texte primitif portait « de la douzième
année », ce qui constituait une erreur évidente, ce câdi ayant été nommé en
1002 et ayant exercé ses fonctions plus de quatorze ans. Le Tarikh es-Soudan
fait mourir ce personnage le 17 dhoulqa'da 1016 (4 mars 1608). Voir Tarikh es-
Souddn, texte arabe, page V \ ^ .
2. Ahmed-Bâba fut de retour à Tombouctou le 10 dhoulqa'da 1016 (26 février
1608), selon le Tarikh es-Soudan (cf. le texte arabe de cet ouvrage, page X \ A).
3. Le Tarikh es-Soudan appelle constamment ce caïd «Mansoùr ben Abderrah-
màn ».
4. Le même ouvrage est appelé en général Dorer el-hisdn par notre auteur ;
les mots djaoudhir et dorer signifient tous deux « perles ».
<pb n="342"/>"
CHAPITRE XVI
319
venons de parler; il dit alors que la plupart des chevaux du
caïd Mansoûr étaient gris, les chevaux gris qui se trouvaient
dans sa cavalerie formant les deux tiers de celle-ci ou même
davantage : « Je suppose, ajouta-t-il, qu'il les avait choisis
ainsi pour traverser ces immenses espaces, parce que ce sont
les chevaux les plus vigoureux, les plus résistants et ceux
qui supportent le mieux la soif ».
Le caïd Mansoûr vécut deux ans après son arrivée à Tom-
bouctou et affranchit cette ville de l'oppression [qui pesait
auparavant sur elle]. Le change du mithqâl atteignit alors
3.000 cauries1. Les marchandises de l'occident2 baissèrent
de prix à un tel point qu'on vendait cinq mithqâls une
tarina de bdgui3, ainsi qu'un kourou-héi, c'est-à-dire une
peau tannée; la barre de sel se vendait de six mithqâls
à sept mithqâls moins un tiers. On alignait les dattes de
Biskra6 par paquets de dix dattes à cinq cauries chacun.
Chaque fois qu'on amenait au caïd Mansoûr un voleur ou
un coupeur de route, il le faisait frapper sur le cou et le
faisait pendre ensuite au marché des musulmans. De son
temps, beaucoup de Marocains allaient ramasser du bois à
brûler et venaient mendier la nuit aux portes. Jamais (Dieu
lui fasse miséricorde! ) il ne manquait l'office du vendredi;
l'endroit où il habitait se trouvait à l'ouest de la grande mos¬
quée. Il fit une expédition à la montagne de Homboriet dans
1. A titre d'indication, le change du mithqâl est actuellement à Tombouctou
de 12.000 cauries environ.
2. Du Gharb dans A et dans B, du Maghreb dans C ; il convient d'entendre
Jes marchandises provenant du Maroc, de l'Algérie ou du Sahara occidental.
✓
3. ÀLjh- On appelle en songaï tari ou tarina une bande d'étoffe longue
d'environ 40 coudées et large de 15 centimètres à peu près; bdgui est le nom
donné aux tissus de coton.
4. a».jT Le mot kourou signifie « peau, cuir » en songaï.
5. ^JZ.y Nous traduisons par « de Biskra » à titre d'hypothèse.
<pb n="343"/>"
320
TARIKH EL-FETTACH
la région qui l'avoisine, et, à soil retour, il mourut (Dieu lui
fasse miséricorde !), en l'an 1005 [25 août 1596— 13 août
1597]. On l'enterrra près du mausolée de Sîdi Yahya; plus
tard, on ouvrit sa tombe et son corps fut exhumé, placé
dans un cercueil et transporté à Marràkech.
Ce fut de son temps que le tabac1 fit son apparition [au
Soudan] et que se répandit l'usage de le fumer.
Le pacha Mahmoûd ben Ali ben Zergoûn était mort en l'an
1003 [16 septembre 1594 — 5 septembre 1595], au cours
d'une expédition qu'il faisait vers la montagne [de Hombori].
Il mourut sans s'être rencontré avec le caïd Mansoûr. Après
sa mort, le pacha Djouder demeura seul à occuper le gou¬
vernement de Tombouctou jusqu'à l'arrivée du pacha Ammar,
qui lui apporta de la part du sultan l'ordre, de retourner à
Marrakech. Djouder partit alors et se mit en route (\ a i) le
jeudi dernier jour du mois brillant de cha'abân, en l'année
1007 [27 mars 1599].
Après le départ de Djouder, le gouvernement passa aux
mains du pacha Ammar, qui'occupa le pouvoir et y demeura
un an et quelques mois, après quoi il retourna à Marràkech
sur l'ordre du sultan2.
1. Le mot employé dans le texte pour désigner le tabac est £,U». C'est sous
ce nom, prononcé tâba, que la plante est connue presque partout aujourd'hui
en Afrique Occidentale.
2. Ici se termine le Tarikh el-fettdch, au moins tel que nous le donnent les
trois manuscrits que nous avons eus à notre disposition. Le mscr. C contient
en outre les lignes suivantes, qui ont été ajoutées par le copiste :
« Fin des chroniques du Soudan relatives à l'histoire des askia. Le collation-
nement en est achevé grâce à Dieu qui nous a donné le pouvoir de le faire :
qu'il soit loué et que grâces lui soient rendues pour la façon dont il a permis de
tracer jusqu'au bout les lignes de ce livre béni à la main de l'humble et modeste
serviteur de son Maître, qui espère en l'indulgence de son Seigneur, en sa
faveur et en sa générosité, c'est-à-dire à la main d'Aboubakar fils du sagace
Omar ben El-Amîn, ayant comme nom de clan Daramé, appartenant par son
ascendance à une famille de conseillers d'État, professant le rite malékite et fai¬
sant partie de la secte des Tidjâni. [Achevé) le 21 du mois divin de djomâda I",
un jeudi, un peu avant la prière de l'après-midi et après la prière du midi. O
<pb n="344"/>"
CHAPITRE XVt
321
mon Dieu, accorde-moi le pardon, ainsi qu'à mes parents et aux parents de
mes parents jusqu'aux limites les plus reculées de l'islamisme ! J'ai fait cette
copie pour le maître des maîtres, le jurisconsulte habile etsagace eu matières
difficiles, [le nommé] Ouâli Bah. 0 mon Dieu, accorde-moi le pardon, ainsi qu'à
lui et à ceux qui regarderont ce livre, jusqu'à la fin des siècles! s'il s'y
trouve des erreurs, que Dieu efface les fautes et mette en lumière et en vedette
ce qui n'est pas erroné. Achevé en l'année 1330 de l'hégire prophétique
[22 déc. 1911 — 10 déc. 1912 ; le manuscrit porte, évidemment par erreur, 1335
au lieu de 1330]. Que Dieu fasse profiter des mérites de la prière et des bienfaits
de l'islamisme le possesseur de ce livre ! Dieu soit loué de ce qu'il a fait pour
moi, des faveurs qu'il m'a accordées et qu'il a accordées à mon maître! Et,
après les louanges rendues à l'Eternel, que sa bénédiction se répande sur
Mahomet, le Prophète, l'Élu! »
(tarikh el-Fettach.)
<pb n="345"/>"
Appendice
— (\A«)Amar, il ouvrit son tombeau, c'est à dire [le tom¬
beau] d'Amar, et jeta son corps dans le Fleuve. Il dit qu'en¬
suite Amar venait chaque nuitle troubler dans son sommeil2.
Lorsque Mohammed-Bounkan eut appris cela, il se rendit
au tombeau pour voir ce qu'il y avait de vrai et de faux là-
dedans et il ordonna d'ouvrir la tombe : il trouva le corps
dans le même état où il était huit ans auparavant, comme
s'il fut mort de la veille; rien de nouveau n'y apparaissait,
pas même un grain de poussière.
Après Amar [vint] Yàya3, dont le tombeau est à Gâo. Il
fut tué par les fils de Vaskia Mohammed dans un endroit
appelé Ràs-Arizour4 et y fut enterré, du vivant de Vaskia
Mohammed. On dit qu'il était le beau-fils de Vaskia Moham¬
med, qui aurait épousé sa mère. Nous avons parlé de cela
en détail précédemment.
Ensuite [vint] le Kourmina-fàri Ousmàn, fils de Vaskia
Mohammed. Son tombeau est dans le Hadjar5, où il s'était
1. Vous donnons ici sous ce titre la traduction d'un feuillet isolé qui accom¬
pagnait le niscr. A et qui, bien que ne semblant pas appartenir au Tarikb el~
fettdch, traite de personnages dont il est question dans cet ouvrage. Ainsi qu'on
le verra, ce feuillet parle des divers Kourmina-fâri qui se sont succédé depuis
Amar-Komdiàgo, frère de Vaskia Mohammed, après quoi il commence à parler
des lulamd.
2. Sans doute il s'agit d'un récit dont l'auteur prétendait qu'un individu avait
violé la tombe d'Amar, récit qui se trouva controuvé.
3. Le successeur d'Amar à la dignité de Kourmina-fdri (voir page 147).
4. Voir la note 4. page 148.
5. C'est-à-dire dans la région montagneuse de la Boucle du Niger (voir
note 3, page 96).
<pb n="346"/>"
APPENDICE 323
enfui lorsqu'il fut chassé par ses frères lors de la journée de
Tôya1.
Ensuite [vint] le Kourmina-fdri Mâr-Bounkan ben Amar,
qui passa de la dignité de kanfâri à celle Kaskia ; déposé et
chassé, il s'enfuit avec son frère 1 e Kourmina-fdri Ousmân-
Tanfaria2 et tous deux moururent dans le Soûra-Bantamba3.
Ensuite [vint] le Kourmina-fdri Hammâd fils d'Ariao,
laquelle était fille de Yaskia Mohammed. Kaskia4 s'empara
de lui et le mit à mort à Gào, où se trouve son tombeau.
Ensuite [vint] le Kourmina-fdri Ali-Kossoli, qui, chassé
par son frère Yaskia Ishâq l'ancien, prit la fuite pour gagner
Birou5; comme il cherchait à s'y rendre, il fut rejoint, sur
la route que suivent les Arabes nomades, par son frère
accompagné d'un groupe de ses fidèles ; ceux-ci s'emparèrent
de sa personne et allèrent le vendre aux Arabes qui se cou¬
vrent la tète6. Son maître le chargea de chaînes et le mit dans
son jardin pour arroser ses cultures ; c'est là qu'il mourut.
Ce fut le Kourmina-fdri Dàoùd" qui succéda à Ali-Kossoli
dans la dignité de kanfdri. Dieu le favorisa au point qu'il
échangea cette dignité contre celle YY askia et monta sur le
trône de Gào.
Eusuite [vint] le Kourmina-fari Kassia ben Hoûlem8, qui
1. Allusion à la bataille qui eut lieu près de Tôya, entre Kabara et Aldiéfé
(■voir page 159) ; d'après le Tarikh el-fettdch, il semble qu'Ousmàn, fils de Yaskia
Mohammed, aurait suivi et non précédé Màr-Bounkan ben Amar dans les fonc¬
tions de kanjdri, mais le Tarikh es-Soudan donne le même ordre de succession
que le présent appendice.
2. Voir page 160.
3. C'est-à-dire dans le Sahara (voir note 1, page 88).
4. L'askia Ishàq I.
5. Autrement dit Oualata.
6. L'auteur entend probablement par là les Arabes sédentaires, par opposition
aus nomades de la région, qui vont le plus souvent tète nue.
7. Le manuscrit porte « Dàda », mais il s'agit du personnage qui régna sous
le nom de DâoCtd.
9
8. J et plus loin
<pb n="347"/>"
324
TARIKH EL FETÏACR
était (s An) Zaghràni d'origiue. C'était l'un des amis de Yaskia
Dâoùd et celui qui, de tous, avait le plus de crédit auprès
de lui. Quand Dâoùd fut élevé à la dignité YYaskia, Kassia
était balamd et ce fut ce prince qui le nomma kanfdri. Il
mourut, alors qu'il était kanfdri, dans la ville de Bounio1,
où se trouve son tombeau.
Ce fut le Kourmina-fdri Ya'qoûb, fils de Yaskia Moham¬
med, qui lui succéda; il demeura quinze ans en fonctions
etmourut àTendirma; son tombeau se trouvedans la grande
mosquée de cette ville. Aucun kanfdri ne mourut en fonctions
à Tendirma durant l'époque [de la domination] songaï,
excepté lui et le Kourmina-fdri Amar.
Le Kourmina-fdri Mâr-Bounkan ben Dâoùd succéda à
Ya'qoûb, mais il fut destitué lors de la mort de son père
Yaskia Dâoùd. Son frère El-Hâdj, ayant été élevé à la
dignité cYaskia, le fit arrêter à Tombouctou dans la maison
du càdi El-'Aqib (Dieu lui fasse miséricorde!), dans la nuit
par laquelle débuta le 12 rebi' Ier, et le fit mettre à mort. On
dit aussi qu'il le fit jeter vivant dans le Fleuve.
Le Iiourmina-fdri El-Hàdi, fils de Yaskia Dâoùd, rem¬
plaça comme kanfdri ce Màr-Bounkan dont on vient de
parler. Il se révolta contre Yaskia El-Hâdj et marcha contre
lui, dans l'intention de le déposer et de prendre sa place.
Mais El-Hâdj eut le dessus, s'empara de sa personne, le
garda plusieurs mois en prison dans la ville cleGanto2, puis
le fît mettre à mort, El-Hàdi fut enterré avec les fers aux
pieds, sans que son corps eût été lavé et sans qu'on eût dit
les prières sur lui. Son tombeau ayant été ouvert du temps
d'Ali ben Abdelqâder3, on le trouva dans le même état que
s'il était mort la veille.
1. Voir note 3, page 178, in fine.
? C /.
Ville de la rive droite du Niger, entre Tombouctou et Bamba.
3. Aii ben Abdelqâder fut pacha de Tombouctou de 1628 à 1632.
<pb n="348"/>"
appendice
325
Après lui, la dignité de kanfdri échut à Sàlih, fils de Yaskia
Dâoûd, qui s'entendit avec le bcilamd Sàdiq en vue de dépo¬
ser Yaskia Mohammed-Bâni. Mais, comme il s'était rendu
auprès du balamd, Dieu suscita la discorde entre eux et per¬
mit à des calomniateurs de les brouiller ensemble, si bien
qu'ils en vinrent aux mains et que le balamd tua Sàlih. Ce
dernier fut enterré dans la mosquée de Kabara; on dit aussi
que son corps aurait été transporté à Tombouetou, mais la
première version est la plus véridique.
Le Kourmina-fdri Mahmoud ben Ismail succéda à Sàlih
dans la dignité de kanfdri et fut le dernier des Kourmina-
fdri : fait prisonnier par les Marocains le jour de Tentyi1, il
fut mis à mort à Gâo.
Quant aux balamd, la plupart d'entre eux moururent en
fonctions. Le premier en date de ces dignitaires fut Moham-
med-Koreï" ben Ali-Koûkiya, qui était fds d'une sœur du chi
Ali. Il était déjà balamd avant l'avènement 'de Yaskia
Mohammed; le titre de balamd en effet est antérieur de beau
coup au titre dYaskia et existait déjà du temps des chi...,
1. Voir pages 282 et suiv.
2. Le texte porte ici Mohammed Kirm.
<pb n="349"/>"
Deuxième appendice.
Nota. — Au moment où l'impression du texte arabe et de la traduction fran¬
çaise du Tarîkli el-fettdch était déjà terminée, nous avons reçu de M. Bonnel de
Mézières, en mission à Tombouctou et Oualata, un fragment de manuscrit
acquis par lui à Tombouctou en septembre 1913 et comprenant 24 pages d'une
écriture serrée. La première page, servant de couverture, renferme une note
sur l'origine légendaire de certaines familles du Soudan. Ensuite commence un
ouvrage anonyme, écrit au temps et sur l'ordre de Vaskia de Tombouctou
Dâoûd ben Ilâroûn, qui régna de 1657 à 1669, et par conséquent rédigé à peu
près à la même époque que la partie du Tarîkh el-fettdch due à Ibn-El-Mokhtâr,
laquelle relate des faits allant jusqu'en 1665. Il est très possible que l'ouvrage
anonyme dont nous nous trouvons ainsi posséder un fragment soit l'œuvre
d'Ibn-El-Mokhtâr lui-même et que ce dernier, par la suite, l'ait refondu avec
les notes laissées par son grand-père Mabmoùd Kâti pour faire du tout le
Tarîkh el fettdch.
Quoi qu'il en soit, à part un début différent, quelques passages résumés ou
rédigés autrement et de nombreuses lacunes, le fragment acquis récemment
par M. Bonnel de Mézières se trouve constituer une sorte de reproduction, ou
plutôt de brouillon, des douze premiers chapitres du Tarîkh el-fettdch.
En raison de quelques indications données par le fragment et ne figurant pas
au Tarîkh el-fettdch, comme aussi à cause de la façon différente dont sont pré¬
sentés certains faits ou orthographiés certains noms et termes spéciaux, nous
avons cru devoir donner ci-dessous la traduction des passages de ce fragment
qui ne se trouvent pas dans le Tarîkh el-fettdch.
Note initiale. — Les savants disent que quatre hommes,
faisant partie de l'armée d'Omar ben Abdelazîz (Dieu lui
témoigne sa satisfaction !) partirent du Yémen et s'arrêtè¬
rent au Bornou. Ils tuèrent les souverains du Bornou, où
s'installa [l'un des quatre hommes, nommé] Idrîs. Les autres
poussèrent jusqu'à Koukiya (^-5), où s'installa Diâber-
El-Yemen, qui y épousa Oueïza-Koukiya et eut d'elle des
enfants : c'est à lui que remonte l'origine des Diâbêr-
<pb n="350"/>"
DEUXIÈME APPENDICE
327
Banda\ Les deux autres poussèrent jusqu'à Bîrou*, [où
l'un d'eux,] Souleïmâo El-Fâris, épousa la fille d'un kaya-
s s s s
maya et en eut des enfants : c'est à lui que
remonte l'origine de la branche des askia. [Le quatrième,
nommé] Saïd El-Ansâr, poussa jusqu'au Bàgana et épousa
une femme peule dont il eut des enfants : c'est à lui que
remonte l'origine des gens du Mâssina. On dit encore que la
première des villes du Soudan fut Koukiya, la seconde
Arham, la troisième Bîrou et la quatrième Miza3, après quoi
vinrent Kabara, Tombouctou et les autres localités.
Préface. — Au nom de Dieu le clément, le miséricor¬
dieux. Que Dieu répande ses bénédictions sur Notre Sei¬
gneur Mahomet, sur sa famille et sur ses compagnons, et
qu'il leur accorde le salut ! C'est de Lui que nous implorons
le secours.
Ceci est une notice historique dans laquelle est donnée la
biographie des princes du Tekroùr portant le titre askia,
depuis l'askia El-Hâdj Mohammed ben Aboubakar jusqu'à
notre époque actuelle, le tout disposé suivant l'ordre chro¬
nologique. Dans la biographie de chaque prince seront men¬
tionnés les événements survenus de son temps qui se rap¬
portent aux personnages religieux éminents et aux savants.
Cette notice a été rédigée sur l'invitation de l'honorable
et vaillant askia Dâoûd4, fils de Y askia Hâroûn, fils de V askia
1. Voir plus loin la légende de Diâ ou Diâber-el-Yemen et l'origine de ses
descendants appelés Dicibèr-Banda. Comparer aussi ce qui est dit ici de ce Diâber
ou Djâbir avec le récit des aventures d'un descendant de Djâbir El-Ansâri
(p. 49).
2 Oualata. Un membre de phrase se trouve ici répété deux fois et intercalé
au milieu de la phrase suivante; nous avons rétabli, dans la traduction, l'ordre
réclamé par le sens.
3. Une déchirure du feuillet rend incertaine la lecture de ce mot, qui semble
être écrit y», ainsi que celle du mot suivant.
4. Voir note 1, page 143. Il s'agit d'un askia de Tombouctou de la seconde
<pb n="351"/>"
328 TARIKH EL-FETTACH
El-Hâdj, fils de Yaskia Dâoûd, fils du prince des croyants,
Yaskia El-Hàdj Mohammed (Dieu, par sa grâce, illumine sa
tombe, lui assigne une place des plus élevées dans le Paradis
et bénisse sa postérité!). Une nuit, au cours d'une causerie
chez ce prince1 avec le maître Bokâri Kossori f), nous
nous mîmes à parler de ses prédécesseurs et à rappeler leurs
vertus déjà effacées, que dis-je? tombées dans l'oubli, car
personne ne s'occupe de leur histoire pour en conserver le
souvenir, en sorte que leur vie est mal connue, malgré le
désir que l'on aurait d'être renseigné sur leurs faits et
gestes. Ce fut alors que le prince m'engagea à entreprendre
cette tâche en me conformant aux règles historiques suivies
par les chroniqueurs qui ont traité des khalifes et autres
personnages, et qu'il m'imposa cette œuvre difficile.
Je lui avais répondu d'abord par un refus et avais décliné
la proposition, éprouvant de la répugnance à pénétrer dans
un domaine où je ne rencontrerais, parmi ceux qui m'y
avaient précédé, personne sur qui m'appuyer, à moins de
copier ce que je trouverais dans leurs notes manuscrites. Il
n'a d'ailleurs rien été fait sur la plupart de ces princes et il
n'existe aucun ouvrage traitant de ceux qui se sont réclamés
du titre de roi parmi les askia du Dendik
[Cependant, je donnerai ce que je sais concernant les
anciens souverains,] puis je le ferai suivre de l'histoire des
pachas et du récit des bonnes œuvres des imâms,sans oublier
de mentionner les coutumes des pays voisins.
Demandant à Dieu de m'aider dans cette entreprise,
déclarant qu'il n'y a de force et de puissance qu'en Dieu
le Très-Haut et le Très-Grand et priant Dieu de répandre
moitié du xvne siècle et non de l'askia de Gâo qui porta le même nom et dont le
Dâoûd en question était l'arrière petit-fils.
1. C'est-à-dire chez Yaskia Dàoùd ben Hâroûn.
2. Voir la note 5, p. 163.
<pb n="352"/>"
deuxième appendice 329
ses bénédictions sur Notre Seigneur Mahomet, sur sa famille
et sur ses compagnons, je commence en ces termes.
La dynastie des dia ou dioua. — Le premier des askia, le
meilleur d'entre eux, le plus éminent, le plus généreux, le
plus brave, le plus habile au conseil et dans l'action, le plus
parfaitement comblé de la faveur divine, fut le prince des
croyants, Y askia Mohammed. Il obtint ce titre de prince des
croyants au cours de sa visite aux deux villes saintes; ce
titre lui fut conféré par le chérif bassanide, prince de
La Mecque, qui lui imposa le turban jaune sur le bonnet
jaune en le proclamant prince des croyants.
Autrefois s'étaient succédé au Tekroùr des souverains
pour la plupart païens et pratiquant la religion des mages,
qui résidaient à Gâo; mais, à cette époque, c'est-à-dire vers
le milieu du ive siècle [fin du xe siècle de notre ère], Gào se
trouvait sur la rive du Fleuve située du côté du Gourma'.Ces
sS SJ>
rois portaient le titre de dioua (g-) ou dioua ou
encore did (df), forme du verbe « venir » 3.
Des hommes dignes de foi, parmi ceux qui prétendent
connaître ce qui a trait à ces faits, m'ont raconté qu'à
l'époque où les gens de Gào habitaient encore de l'autre côté
du Fleuve, ils traversaient celui-ci en pirogues, de façon à
1. C'est-à-dire sur la rive droite du -Niger, tandis que la ville actuelle de
Gào se trouve sur la rive gauche. Comparer la légende qui va suivre avec
celle rapportée dans le Tarikh es-Soudan (chap. I de la traduction) ; ce dernier
ouvrage place le théâtre de la légende à Koukiya et non à Gào, mais il convient
d'observer que Koukiya se trouvait soit dans une île du Niger soit sur la rive
droite, en sorte que le fait même du transfert de la capitale de la rive droite
à la rive gauche, au temps de la dynastie des did, ressort de l'un comme de
l'autre récit.
2. Ce mot se trouve manquer dans le manuscrit, par suite d'une déchirure
du feuillet, mais nous l'avons rétabli conformément à la leçon adoptée par
l'auteur dans la suite du récit.
3. Le mot djd, ou did selon la prononciation soudanaise, signifie en arabe
« il est venu ».
<pb n="353"/>"
330 TARIKH EL-FETTACH
aborder à l'endroit même où se trouve aujourd'hui cette
ville, sur la rive du Haoussa, et y prenaient leur charge¬
ment, composé de poisson péché par eux et de feuilles cueil-
c //
lies sur l'arbre appelé hanam (^9-), ainsi que de ses fruits
appelés gâo (£$); cet arbre est, avec le gommier1, l'arbre
le plus abondant de ces parages et l'on dit que c'est du nom
de son fruit que viendrait celui de la ville de Gâo.
Un jour que des gens de la ville étaient venus ainsi en cet
endroit, ils aperçurent l'empreinte du pied d'un homme,
empreinte dont la longueur était de trois coudées et la lar¬
geur de deux coudées : chaque doigt du pied avait deux
palmes de longueur. Effrayés à cette vue, ils retournèrent
précipitamment et pleins de terreur dans leur ville, sans
avoir vu le personnage lui-même, et racontèrent à leurs
concitoyens ce qu'ils avaient vu. Les notables de la ville
s'assemblèrent alors avec une partie de leurs sujets, traver¬
sèrent le Fleuve et se rendirent à l'endroit où commençait
a
l'empreinte; puis, ils marchèrent en suivant ses traces et
finirent par trouver, couché sous un arbre, un homme comme
ils n'en avaient jamais vu, tant pour la taille que pour la
perfection des formes. De proportions gigantesques, cet
homme avait le teint brun, le ventre et la tête énormes, et
tenait à la main une canne dont la pomme était en fer.
Les gens de la ville saluèrent le géant, qui leur répondit
en arabe, s'exprimant dans une langue qu'ils ne compre¬
naient pas. « D'où es-tu? » lui demandèrent-ils. Il leur
montra un point en disant ; « Je viens du Yémen », et
dans leur ignorance [de la langue arabe], ils crurent qu'il
avait dit qu'il s'appelait diet. Il se familiarisa bientôt avec
t. Ardk dans le texte; un renvoi marginal porte ces mots : «c'est-à-dire
hirao ». Le gommier en question est donc l'arbre épineux appelé hiraoen songaï;
quant au hanam, dont les fruits s'appellent gâo. nous ignorons à quelle espèce
végétale il appartient : peut-être est-ce une variété de baobab.
<pb n="354"/>"
DEUXIÈME APPENDICE 331
eux et, comme ils lui faisaient signe de les suivre dans leur
ville, il les suivit en effet jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés au
Fleuve et à leurs pirogues. Mais alors, saisi d'étonnement
et perplexe à l'idée de s'embarquer, il s'éloigna, refusant de
les accompagner à cause de la peur qu'il avait du Fleuve,
et retourna à la place où on l'avait trouvé, tandis que les
habitants de la ville revenaient chez eux dans leurs piro¬
gues.
Ceux-ci cependant se mirent à lui rendre visite fréquem¬
ment, et ils pourvoyaient à sa subsistance en lui apportant
de la nourriture et tout ce qu'il demandait. Il vivait là du
produit de la chasse des animaux sauvages, rivalisant de
vitesse à la course avec les girafes et faisant parfois la chasse
aux autruches. Peu à peu, il se lia avec les gens de la ville qui
venaient le voir pour contempler sa stature, et qui lui bâtirent
une .maison en cet endroit. Un jour, il eut commerce avec
l'une de leurs esclaves et la rendit enceinte. Le maître de
l'esclave lui fit cadeau de cette dernière ; elle demeura avec
lui et lui enfanta un fils semblable à son père par la taille et
la perfection des formes.
En grandissant, l'enfant apprit à parler la langue de son
père et celle de sa mère; il fréquenta les gens du pays
et ceux-ci le fréquentèrent, et bientôt un certain nombre
d'habitants quittèrent la ville, par groupes successifs, pour
venir s'installer auprès du père, finissant par former une
agglomération dans l'endroit où il résidait. Son enfant
prit femme parmi eux. Lui alors se mit à leur tête et
devint leur souverain respecté. Il combattit les Arabes
nomades des montagnes voisines à lui tout seul, car le fer
ne pouvait parvenir à entamer son corps.
J ai transcrit tout ce qui précède d'un manuscrit auto-
graphe du cheikh Abdallah Sissâo (^L-y-).
Quant à ce qui suit, je l'ai transcrit d'un manuscrit auto-
<pb n="355"/>"
332
TARIKH EL-FETTACH
graphe du jurisconsulte et câdi Mohammed, fds du câdi
✓ s
Boûdia (if ) ben Mohammed ben Souleïmân, câdi de la
ville de Bamba. Lorsque ce dioua El-Yemen dont il vient
d'être parlé mourut, il eut pour successeur son fils, le dioua
Oua'aï, qui régna après lui, son surnom de dioua étant
devenu le titre donné à tous ceux de ses enfants et de ses
descendants qui ont régné par la suite. Après le dioua Oua'aï
régna le dioua Kaïen, puis le dioua Takaï, puis le dioua
Mata-Kaï, puis le dioua Mâli-Biyaï, puis le dioua Biyaï-
Kîma, puis le dioua Bcï, puis le dioua Kiraï, puis le dioua
Yama-Kalaouaï, puïs le dioua Yama- Dombo, puis 1 & dioua
Yama-Dianaa, puis le dioua Diatakoré l. Tous furent des
infidèles adorant les idoles : la malédiction de Dieu soit sur
eux !
Après eux régna le dioua Kotso-Moslem qui
fut musulman. Ce fut sous son règne que la circoncision fut
pratiquée à Gâo, d'après ses ordres. Il avait chargé de ce
soin un homme qui était venu de l'Orient en ce pays et qui
s'appelait Salâheddîn. Ce serait cet homme, d'après ce que
l'on dit, qui aurait converti les gens de Gâo à l'islamisme ;
mais cela n'est pas exact, car l'islamisme existait parmi eux
longtemps auparavant, ainsi qu'il résulte de ce que j'ai lu à
ce sujet dans un manuscrit autographe de notre maître, le
jurisconsulte et câdi Mahmoud ben El-Hâdj El-Motaouakkel
Kâti3(Dieu lui fasse miséricorde!), où se trouvent ces
mots : « Louange à Dieu ! l'islamisation des gens de Gâo eut
1. Comparer cette liste avec celle du Tarikh es-Souddn (pages 4 et 5 de la tra¬
duction), qui est identique, sauf qu'elle porte un prince de plus (le ?â ou did ou
dioua ICenken) et que l'orthographe des noms est parfois assez différente.
2. Kossoï-Moslem-dam dans le Tarikh es-Soudân.
C 9
3. Le texte porte ici l'orthographe Kôti qui figure également dans
le mscr. C du Tarikh ei-fettdch et qui correspond à la prononciation employée
par les informateurs de M. Félix Dubois.
<pb n="356"/>"
deuxième appendice
333
lieu entre 471 et 4751». Ce Salâheddîn comptait parmi les
vertueux serviteurs de Dieu ; il a encore aujourd'hui à Gâo
des descendants et c'est de lui (Dieu lui fasse miséricorde!)
que descendait Y alfa Ali, qui vivait à l'époque des souv et
dont il sera question ci-après, si Dieu le permet, à l'occasion
de la biographie de l'askia Mohammed (Dieu lui fasse miséri¬
corde !).
Après le dioua Ivotso-Mosleni régna le dioua Kotso-
Dâria, puis le dioua Hounabonoua-Ivodam, puis le dioua
Yama-Kitsi, puis le dioua Baraï, puis le dioua Bibaï-Iveïna,
puis le dioua Simanbao, puis le dioua Fanda-Diaroa, puis le
dioua Yama-Dâa, puis le dioua Arkour-Dioua, puis le dioua
Baraï, contre lequel guerroya le roi des Môssi ; la campagne
dura quatre mois, à la suite desquels le roi des Môssi fut
vaincu et son armée mise en déroute et anéantie. Ensuite
régna le dioua Yassi-Bo'o, puis le dioua Bâro, puis le
dioua Doûro, puis le dioua Bitsi-Bàro, qui termine la
liste et fut le dernier des dioua3 : avec lui finit leur
pouvoir et il n'y eut plus jamais après lui de dioua
ayant régné. Leur dynastie s'est éteinte et leurs descen¬
dants sont appelés Diouabèr-Banda*. C'est une erreur gros-
1. C'est-à-dire entre 1079 et 1082 de notre ère. L'auteur du fragment place
le début de la dynastie des did vers l'an 350 de l'hégire, ce qui ferait régner
Kotso-Moslem, quatorzième ou quinzième de ces princes, environ 150 ans plus
tard, soit au plus tôt vers la date donnée par Mahmoùd Kàti comme celle de
l'islamisation de Gào;on ne voit pas bien, dans ces conditions, comment
l'auteur peut tirer, de la citation de Mahmoùd Kàti, la preuve que cette islami¬
sation serait bien antérieure au règne de Kotso-Moslem. Le Tarihh es-Souddn la
place sous le règne de ce prince et en l'an 400 de l'hégire.
2. Voir plus loin les diverses orthographes de ce mot, équivalent de chi ou
sonui.
3. A partir de Kotso-Moslem inclus, la liste ci-dessus comprend quinze rois,
tandis que celle du Tarikh-es-Souddn en comprend dix-sept, ajoutant les noms
de Tib avant Yama-Dâa et de Bada après Bitsi-Bàro. Par ailleurs, l'ordre
suivi est le même, à deux exceptions près, et les noms donnés par le Tarikb
es-Souddn se retrouvent sans trop de peine dans ceux de la liste ci-dessus.
4. x* j? y- eh dans la note initiale, x. j. U (Didbér-Banda) ■ cette exprès-
<pb n="357"/>"
334
TARIKH EL-FETTACH
sière que commettent ceux qui donnent le nom de Diouabêr-
Banda aux princes de la dynastie des soui1.
Quant aux limites de l'autorité des dioua, elles s'éten-
daient du côté de l'ouest jusqu'à Kîma et à Nànâ
c /c/ '
Tombouctou et la région située au delà, jusqu'au
Mîma, faisaient partie du domaine des Touareg et de celui
des Malli-koi ; parfois, le Môssi-koï envahissait cette région
et y faisait des incursions. Du côté de l'est, l'autorité des
/
dioua s'étendait jusqu'au pays des Dierma (fjj)3.
La dynastie des chî, soui ou si'i. — Lé premier souverain qui
é. S
régna sur ces contrées avec le titre de soui ) fut le soui
Ali-Golom (j»l) Jl). Ce mot est aussi écrit si'i (£-), par un sin
'
et un ldm dépourvus de points l'un et l'autre; c'est cette
dernière orthographe que j'ai rencontrée dans le manuscrit
d'un historien digne de foi.
Le si'i Ali-Golom était né dans le Malli et avait grandi au
service du roi du Malli. Il était d'une bravoure notoire, très
énergique et très vaillant. 11 abandonna le roi du Malli pour
des causes qu'il serait trop long de rapporter ici et dont
l'exposé ne rentre point dans notre cadre.
sion signifie en songaï « postérité {banda) du grand dioua » ou « du grand did » ;
si l'on donne au premier prince de la dynastie le nom de Diâber f^L), comme
le fait la note initiale, on pourrait traduire par « postérité de Diàber », mais
l'orthographe serait fautive. Ou peut aussi lire Dioua-biri-banda, ce qui signifie¬
rait « postérité masculine des dioua », bîri voulant dire « testicule » en songaï.
Voir dans le Tarïlih es-Souddn (page 125 de la traduction) une allusion à ces des¬
cendants des diâ sous la forme Zâ Bir-Benda.
1. Allusion à la tradition, rapportée notamment par le Tarikh es-Souddn, d'api es
laquelle le fondateur de la dynastie des soui, chî ou sonni aurait été un fils du
did ou dioua Yassiboï ou Yassi-Bo'o.
2. Nous n'avons pu identifier ces deux localités; d'après ce qui suit, elles
devaient se trouver sur le Niger en aval de Tombouctou.
3. Les Dierma ou Djerma, qui constituent la fraction orientale des Songaï,
habitent à l'est du Niger à hauteur de Tillabéry, dans la région appelée Djer-
maganda.
<pb n="358"/>"
DEUXIÈME APPENDICE
335
A cette époque, le roi du Malli possédait à Tombouctou
une résidence royale bien connue, qui s'élevait sur l'empla-
S S s s
cement appelé Mâdougou Cita £•) où se tient aujourd'hui le
marché à la viande des gens de Tombouctou1. A côté et
au nord de cette résidence se trouvait la mosquée royale ;
après qu'elle fut tombée en ruines, les habitants de Tom¬
bouctou ont fait de son emplacement, au temps des askia,
un lieu de prière pour les fêtes. Le mot mddougou est le
nom que l'on donne, dans le pays du Tekroûr, à toute
résidence royale, ou qu'elle se trouve2.
Après le sïi Ali-Golom régna le sïi Silman-Nâri, puis le
sïi Ibrâhim-Kabayao, puis le sïi Ousmân-Guîfo, puis le sïi
Mâkara-Komsoû. Ce fut sous le règne de ce dernier que
passa dans le pays le Malli-ko'i Kankan-Moûssa3, se rendant
en pèlerinage à La Mecque; c'était en l'année 720 [1321-
1322], selon ce que j'ai transcrit d'après notre maître, le
môri Boukar ben Sâlih le Ouangarbé. Celui-ci raconte l'évé¬
nement d'après un récit dont l'origine est attribuée à Ibn-
Hadjar El-'Asqalâni drj) et dit que, selon
l'affirmation de ce dernier, quinze mille Soudanais accom¬
pagnant ce prince, c'est-à-dire Kankan-Moûssa, furent pré¬
sents cette année-là à Arafa4.
Le nom de la mère de ce prince était, dit-on, Kankan.
Certains prétendent qu'elle était d'origine arabe, etc.
1. Cet emplacement est encore connu de nos jours sous le nom de mddougou
ou sous celui de yobou Tzeïna « petit marché » ; il se trouve dans la partie sud-
ouest de la ville.
2. Le mot mâ-dougou ou ma a-dougou signifie en mandingue « sol du maître »
et, par extension, « capitale » ou « résidence royale ».
3. Le nom de ce personnage est orthographié dans le fragment Ganko-
Moûssa tlL'JT).
4. Colline voisine de La Mecque où se fait le prône solennel, au cours des
cérémonies du pèlerinage. La date généralement donnée pour le pèlerinage de
Kankan-Moûssa est 1324-25, mais il est fort possible que ce soit celle de son
retour dans ses États et qu'il soit effectivement parti en 1321-22.
<pb n="359"/>"
336
Tarikh el-fettach
[La suite du fragment est identique au texte des mscr. A et B du Tarikh el.
jetldch, à partir des mots t^l JAj (voir page Vf du texte, 1" ligne, et page
56 du présent volume, 5e ligne), jusqu'aux mots iil.ll ,_j «et reviens à toi «
(page £ V du texte, 3e ligne à partir du bas, et page 80 du présent volume,
dernière ligne du premier paragraphe). Ensuite le fragment intercale le passage
suivant.]
Je disais donc qu'ensuite [régna] le si'i Màkara-Komsoû.
J'ai vu quelqu'un qui m'a fait un récit qu'il tenait de sort
père, lequel le tenait du grand-père de son grand-père ; le
plus ancien de ces personnages a raconté que, voyageant
en pirogue pour se rendre à Gào au temps du si'i Mâkara-
Komsoù en question, il était parvenu à Ariboro, qui se
trouve près de Kabara : « Nous partîmes de là à pied,
ajoutait-il, et nous nous éloignâmes du Fleuve en passant
dans [le lit de] deux fleuves ensablés, dont nous ne sortîmes
qu'à Arizour-Bô'o, c'est-à-dire à Râs-Arizour1, qui est situé
au nord-est de la ville de Gào2 ». Or il se trouve qu'au¬
jourd'hui cette région est devenue un désert sans eau3.
Ensuite régnale si'i Boubakar-Katiya, puis le si'i Ankada-
Doukourou, puis le si'i Kimi-Yankoï-Moûssa, puis le si'i
Bâro-Dal-Yombo, puis 1 esi'i Mâdao, puis le^z'z Mohammed-
Koûkiya, puis le si'i Mohammed-Fâri, puis le si'i Balam,
puis le si'i Souleïmân-Dâma4, etc.
[La suite du fragment redevient identique au texte des manuscrits A et B du
Tarikh el-feltdch, à partir du nom de Souleïmân-Dâma (pages £ V du texte arabe
» G 9 £
1. Arizour-Bô'o (iy jjjl) ou mieux ari\our-bongo a en effet en songaï le
même sens que Râs-Arizour en arabe : tête ou commencement de l'Arizour. Voir
page 148, note 4.
2. Littéralement « qui est situé dans la qihla de la ville de Gâo ».
3. L'auteur veut sans doute faire remarquer que la région située entre Kabara
et Gâo en s'éloignant du Niger, déserte et aride de son temps, devait l'être
moins au xiv° siècle, puisque des voyageurs pouvaient la traverser en suivant
des oueds ensablés mais vraisemblablement pourvus d'eau souterraine.
4. La liste des chî ou si'i donnée par le fragment, depuis Ali-Golom jusqu'à
Souleïmân-Dâma inclus, comporte 14 noms; celle du Tarikh es-Souddn en contient
17. L'ordre des deux listes, de plus, ne concorde pas complètement.
<pb n="360"/>"
DEUXIÈME APPENDICE
337
et 80 de la traduction), mais pour s'en différencier bienlôt. Le passage traduit
pages 82 à 85, depuis « Le sens de ce mot cbi » jusqu'à « Ce chl passa tout son
règne en expéditions guerrières », manque dans le fragment, où il est remplacé
par cette simple phrase : « Aucune année ne pouvait lui faire face sans être écrasée
par lui ». Le paragraphe suivant (page 85) est rédigé dans le fragment de la
manière suivante : «// avait une résidence royale à Koùkiya, une à Gdo, une à Kabara,
et une appelée Tila à Ouarao dans la province du Dirma. au voisinage de la ville d'An-
kaba et en face de la ville de Diendiao ». Ensuite, tout le chapitre relatif au cbî Ali
et le commencement de celui relatif à Yaslna Mohammed (pages 85 à 118 du
présent volume) sont remplacés par un simple résumé, dans lequel se retrou¬
vent çà et là plusieurs phrases du Tarîkh el-fettdch et dont voici la traduc¬
tion.]
C'était un impie, un tyran, un libertin, un orgueilleux, un
entêté, un dévoyé, dur de cœur, sanguinaire, abusant de
son autorité. Il infligeait toutes sortes de tortures aux gens :
tantôt il se servait du feu pour les faire périr, tantôt il
faisait emmurer un être vivant pour le laisser mourir ainsi,
tantôt il faisait ouvrir le ventre d'une femme vivante pour
en retirer le fœtus, tantôt il faisait jeter un enfant dans un
mortier et obligeait la mère à le piler. On rapporte qu'il
massacra les Peuls Sangaré, décimant et anéantissant leur
tribu, au point qu'il n'en demeura qu'une fraction infime
qui pouvait se rassembler tout entière à l'ombre d'un seul
arbre. Tantôt il accomplissait les prières obligatoires et
tantôt il les négligeait, ou bien il priait assis, causait pen¬
dant la prière, ne faisait pas ses ablutions et se moquait des
gens s'occupant à lire et à écrire.
Son règne se passa tout entier en expéditions guerrières,
qu'il conduisit à la tête de la majeure partie de ses troupes.
Parmi les plus valeureux de ses officiers se trouvaient Yaskia
Mohammed et son frère le Kourmina-fâri Amar, ainsi que
Mohammed Naddi, chef de Tombouctou, le faren Afoumba,
Aboubakar et le faren Ousmân.
Ce sïi monta sur le trône l'an 69 du ixc siècle [1464-65]
et fit son entrée à Tombouctou durant la quatrième ou la
cinquième année qui suivit son avènement [1469 ou 1470].
Tarîkh el-feltdch. 22
<pb n="361"/>"
338
TARIKH EL-FETTACH
J'ai transcrit ceci d'un manuscrit autographe de notre sei¬
gneur et maître, le jurisconsulte Es-Sâlih le Silanké, fils
d'Ibrâhîm (Dieu lui fasse miséricorde !). Je copie également
sur son manuscrit une phrase disant que le -se'VAli demeura
au pouvoir 27 ou 28 ans et que notre maître Mahmoud ben
Omar ben Mohammed Aqit naquit un an avant l'avènement
du si i Ali : ainsi doit-on s'attacher exclusivement aux pas
du guide le meilleur pour ne pas s'égarer dans le dédale des
récits contradictoires, après avoir prononcé la formule :
« Au nom de Dieu, il n'y a de force qu'en Dieu, bénédic¬
tion et salut sur l'Envoyé de Dieu, que Dieu répande sur
lui ses faveurs et lui accorde le salut! »
Sachez donc que le Ali, fils du si i Mohammed-Dao1,
mourut au mois demoharrem par lequel débuta l'année 898
[23 octobre-21 novembre 1492]. Il fut remplacé par Bâro
ben si i Ali ben si i Mohammed-Dao, qui demeura quatre
mois au pouvoir. Ensuite se produisit l'intervention de
Yaski.a El-Hàdj Mohammed ben Aboubakar, qui attaqua ce
Bâro le deuxième jour du mois de djomâda I dans un village
appelé Denga ; l'armée de Yaskia fut mise en déroute et il
prit la fuite ; arrivé dans un village appelé Ankoo
il s'y arrêta et rassembla ses troupes. Une nouvelle ren¬
contre entre les deux adversaires eut lieu le 14 du mois de
djomâda II, qui était un lundi. La bataille s'engagea entre
eux avec une grande violence et la lutte fut si terrible que
les combattants faillirent avoir peur. Enfin Dieu donna la
victoire à Vaskia El-Hàdj Mohammed et Bâro fut tué ; on
raconte que son cheval le fit tomber dans le Fleuve et que
c'est ainsi qu'il périt. Ensuite, l'un de ses serviteurs, appelé
le bdri-koï Afoumba2, rassembla les débris de son armée,
1. Mohammed-Dao est synonyme de Màdao (Mâdogo dans le Tarikb el fettdch).
/ C9 9 G ï 9 s
2. wJsl Bien que le manuscrit porte bdro-koï, nous croyons qu'il faut
<pb n="362"/>"
DEUXIÈME APPENDICE
339
se jeta de nuit sur les troupes de Yaskia Mohammed-et en
fit un grand massacre ; mais lui-même fut fait prisonnier et
mis à mort par Yaskia Mohammed1.
[Le fragment reprend ensuite le texte du Tarîkh el-fettdch, ou du moins celui
des manuscrits A et B de cet ouvrage, à partir du passage « L'askia Mohammed
régnait depuis deux ans et cinq mois » (page 118, 5e ligne), mais avec quelques
variantes, un certain nombre de fautes, des lignes sautées et des lacunes
souvent considérables. A noter que le nom du Sorko trouvé à Tendirma par
Amar-Komdiâgo est écrit Tendir au lieu de Tendi. Tous les passages spéciaux
au manuscrit C manquent dans le fragment, de même que le récit entier du
pèlerinage à La Mecque de Yaskia Mohammed; aussitôt après l'énoncé de son
départ, l'auteur passe immédiatement au récit des campagnes du prince
(page 135), omettant de nouveau des passages entiers, comme celui relatif aux
descendants du môri Haougâro. A noter que, au lieu d'écrire Galamboût ou
Kilanaboùti, le fragment porte « le Kelett (?) du Foiîta » et que le nom
de Tenguella est orthographié Téniclla Après avoir parlé de l'expédition
contre Katséna (page 147), le fragment donne ce court passage qui manque
dans le Tarîkh el-fettdch : « C'est aussi en Tannée 919 que Vaskia Mohammed fit une
expédition contre Oddla, roi d'Agadeen compagnie de Sdlih ; il supprima sa part
d'impôt à ce dernier qui, au retour, se révolta contre l"askia ». (Cf. Tarîkh
es-Soudan, trad., page 129). Après avoir terminé le récit de la vie de Yaskia
Mohammed, là où le Tarîkh el-fettdch donne la liste de ses fils (page 149), le frag¬
ment intercale un passage omis précédemment et relatif à quelques circons¬
tances du pèlerinage (pages 131 à 134, mais avec des lacunes), puis il donne,
des règnes des askia Moùssa, Mohammed-Bounkan et Ismâïl (pages 155 à 164),
un résumé que voici.]
Les askia Moussa, Mohammed-Bounkan et IsmaÏl. —
L'askia Mohammed fut déposé par son fils Yaskia Moûssa
au mois de dhoulhidja, le jour de la fête, qui était un
dimanche, sur la place de la prière. 11 abdiqua en faveur de
son fils et lui remit le pouvoir. Moûssa était un enfant
dénaturé : il chassa son père du palais royal et lui assigna
comme résidence une demeure voisine du palais ; on dit
lire hâri-koï, expression qui signifie en songaï « cavalier » ou « chef de la
cavalerie ». Le nom d'Afoumba est orthographié Oufoumba.
1. Comparer ce récit avec celui du Tarîkh el-fettdch (pages 101 à 106 du pré¬
sent volume) et avec celui du Tarîkh es-Souddn (page 117 de la traduction de cet
ouvrage).
<pb n="363"/>"
340 TARIKH EL-FETTACH
même qu'il dissimula plusieurs des femmes de sou père et
cohabita avec elles (réfugions-nous auprès de Dieu !). On
raconte que, lorsque Yaskia Mohammed apprit cela, il pleura
et maudit son fils, demandant à Dieu de ne pas le laisser
mourir avant d'avoir mis à nu les parties honteuses de
Moussa. Et Dieu exauça cette imprécation, car, comme
Vaskia Moussa passait un jour à cheval sur la place du
marché de Gâo et qu'il éperonnait son coursier, celui-ci le
jeta à terre, l'un de ses pieds resta suspendu à la courroie
de l'étrier, les vêtements dont il était recouvert se rabattirent
sur sa tête, la coulisse de sa culotte se rompit, ses parties
honteuses furent mises à nu et tous les gens qui étaient au
marché purent les apercevoir, tandis que le cheval effrayé
l'entraînait en fuyant. Il ne demeura au pouvoir qu'un an et
neuf mois et fut tué par ses frères au village appelé Man-
soûra, le mercredi 24 du mois de chaabàn, alors que son
père vivait encore. Moussa ne laissa pas d'enfants ni aucune
postérité.
Après lui, le pouvoir échut à Vaskia Mohammed-Boun-
kan, fils du kanf'dri Amar-Komdiâgo, qui fut un homme
hardi et intrépide, mais peu patient. Aussitôt monté sur le
trône, il expulsa Y askia El-Hâdj Mohammed de la demeure
dont il vient d'être parlé, l'exila, le rélégua dans l'île de
Kangâga et interdit aux enfants du proscrit d'aller visiter
leur père dans cette île, où, seule, le suivit sa fille Safia-
Kara. Il demeura au pouvoir six ans et deux mois, après
quoi il fut destitué à Mansoûra, ce même village dans lequel
il avait été proclamé roi,'le mercredi 8 du mois de dhoul-
qaada, deuxième mercredi de ce mois.
Il eut pour successeur V askia Ismâïl, fils de Y askia Mo¬
hammed, en l'année 944 [1537-38]. A la fin de cette même
année mourut Y askia El-Hâdj Mohammed (Dieu lui soit
miséricordieux et rafraîchisse sa couche dernière !), durant
<pb n="364"/>"
DEUXIÈME APPENDICE
341
la nuit de la rupture du jeûne, qui se trouvait être un
dimanche; il fut enterré à Gào.
[C'est en cet endroit que le fragment donne la liste des fils de l'askia Moham¬
med (pages 149-150). Cette liste est d'ailleurs incomplète et s'arrête au milieu
d'une phrase. Le manuscrit porte ensuite, écrite d'une autre main, une série
de titres qui se termine par ces mots : « Ceci est l'énumération des serviteurs
de l'askia », et qui a dù être ajoutée à une date assez récente. Puis, après une
lacune qui doit correspondre au règne de l'askia Ishâq I (chapitre X du présent
volume), le récit reprend, absolument identique au texte du Tarîkh el-fettdch,
depuis le passage commençant par les mots « jusqu'au dernier » (ligne t4 de
la page 177) jusqu'à celui correspondant aux mots « certain qu'aucun des cin¬
quante serviteurs qui avaient apporté » (première ligne de la page 188 et avant-
dernière ligne de la page \ • • du texte arabe). Là s'arrête le fragment com¬
muniqué par M. Eonnel de Mézières.J
<pb n="365"/>"
<pb n="366"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
Les noms géographiques (pays, localités, cours d'eau, etc.) sont imprimés
en PETITES CAPITALES.
Les noms de peuples, tribus, clans, familles, sont imprimés en caractères
gras.
Les noms de personnages sont imprimés en « romaines ».
Les noms de fonctions, les titres d'ouvrages et les termes appartenant à des
langues soudanaises sont imprimés en italiques.
Les chiffres renvoient aux pages; les chiffres placés entre parenthèses ren¬
voient aux notes.
ABDA, 179, 179 (3), 181.
Abdala Niabâli, 306, 306 (5).
Abdallah ben Ali ben Nân, 34.
Abdallah ben askia Mohammed (hari-
farma), 142, 130, 165, 239;
Abdallah ben Mohammed El-Aghlâli,
141, 141 (î).
Abdallah ben Mozâouir, 51, 52.
Abdallah ben Yoùssof (imâm de Bag¬
dad), 36.
Abdallah-ould-Kongaï (muezzin), 226.
Abdallah Sissâo, 3-31.
Abdelazîz (câdi du Caire), 36.
Abdelberr ben Ouahb (imâm de Tâïf), 36.
Abdelhaqq ben El-Harr(imâm deSousse),
37-
Abdelkerîm ben Abdelhafîz (câdi de
Sousse), 37.
Abdellatîf ben Souleïmân (prince juif),
120.
Abdelmelek ben askia Ishâq, 175.
Abdelouahhâb ben Abdallah (câdi
d'Araouan), 37.
Abdeiouâssi' El-Mesrâti, 193.
Abdelqâder ben Sofiân (câdi d'Alexan¬
drie), 36.
Abdelqahhâr ben El-Fîzân (câdi de
Tripoli), 36, 36 (3).
Abderrahîm ben Mozâouir, 51, 52.
Abderrahmân (Bâgana-fdri), 151.
Abderrahmân (câdi), 143, 144, 317.
Abderrahmân (hi-kiA), 299.
Abderrahmân (petit-fils de l'askia Mo¬
hammed), 151.
Abderrahmân ben Idrîs (Moulai-), 31,
32, 33-
Abderrahmân ben Issa (câdi de Bagdâd),
36.
Abderrahmân Es-Soyoûti (écrivain
arabe), 13, 15 (1), 16, 22, 131.
Abderrahmân Et Tsa'âlbi, 24, 24 (6).
Abderrahmân Sa'di (auteur du Tarikh
es-Soudan), 307 (2).
Abou-Abdallah Mohammed ben Abou-
bakar (voir El-Hâdj Mohammed ben
Aboubakar).
Abou-Hafs Omar Koreï ben El-Hâdj
Ahmed ben Mahmoùd ben -.Omar ben
Mohammed-Aqît (voir Omar Koreï,
etc.).
Abou-Ishâq Ibrahim ben Ahmed Ba-
<pb n="367"/>"
344
INDEX ALPHABÉTIQUE
ghayogho (voir Ibrâhîm Bagbayogho
ben Ahmed).
Aboubakar (dit Arloûm, père de Yaskia
Mohammed), 86 (7), 114.
Aboubakar (dit Bâro), 86, 86 (7), 100,
337. (Voir Bâro (chî).)
Aboubakar ben alfa Ali-Kâra ben el-
khalîb Omar, 141, 141 (1).
Aboubakar ben Mahmoûd ben Omar
ben Mohammed Aqît, 153.
Aboubakar-Soun ben Omar, ou Boukari
Soun (jurisconsulte), 172, 271.
Aboubekr (khaiife), 132,206.
Aboubekr ben Omar El-Yemâni (imâm
de Bengbâzi), 36.
Aboufâris ben Abderrahmàn (Moulaï-),
32-
Aboulabbâs Ahmed-Bâba ben Ahmed ben
El-Hâdj Ahmed (voir Ahmed-Bâba).
Aboulabbâs El-Hâdj Ahmed (voir El-
Hâdj Ahmed ben Mahmoûd).
Aboulabbâs Sîdi Ahmed ben Ahmed
ben Anda-ag-Mohammed (voir Ahmed
ben Ahmed ben Anda-ag-Mohammed).
Aboulabbâs Sîdi Ahmed ben Anda-ag-
Mohammed (voir Ahmed ben Anda-
ag-Mohammed).
Abouttsenâ Mahmoûd ben Omar (voir
Mahmoûd ben Omar ben Mohammed
Aqît).
'Achrîniyydt (poème d'El-Fazâri), 226.
Adam, 67.
Afoumba (Dendi-fdri), 86, 86 (6), 89,
90, 91, 102, 106, 337, 338, 338 (2).
Agadez, 339.
Ahmed (le douzième khalife), 18, 23,
24 (8).
Ahmed (Moulaï-, chérit), 122, 122(3).
Ahmed-Bâba ben Ahmed ben El-Hâdj
Ahmed ben Omar ben Mohammed
Aqît (Sîdi Aboulabbâs-), 27 (2), 101,
153, I53 (3, 4 et 5), 159, 160, 171,
174, 210, 221, 307, 307 (1), 308, 312,
318, 318 (2).
Ahmed Baghayogho ben Mahmoud
(Sîdi-), 169, 171, 208.
Ahmed ben Abdelmâlik (imâm de Mes-
râta), 36.
Ahmed ben Ahmed ben Anda-ag-
Mohammed (Aboulabbâs Sîdi-), 57,
58 (1), 58 (2).
Ahmed ben Ahmed ben Omar (voit-
Ahmed ben Ei-Ilâdj Ahmed).
Ahmed ben Anda-ag-Mohammed (Abou¬
labbâs Sîdi-, câdi), 58 (2), 84.
Ahmed ben El-Hâdj Ahmed ben Omar
ben Mohammed Aqît (père d'Ahmed-
Bâba), 153. 153 (5), 210.
Ahmed ben Ibrâhîm ben Ya'qoùb, 176.
Ahmed ben Mohammed ben Saïd (juris¬
consulte), 207, 207 (2), 208, 209, 210.
Ahmed ben Omar ben Mohammed Aqît
(voir El-Hâdj Ahmed ben Omar).
Ahmed Ed-Dhéhébi (Moulaï Aboulabbâs-,
sultan du Maroc), 258, 258 (3), 263,
266, 267 (1), 277. 278, 289, 294, 303,
309, 316.
Ahmed El-Ghadâmsi (câdi de Ghadâ-
mès), 36.
Ahmed Es-Seqli (chérit), 16, 16 (1),
27» 29, 31, 32, 32 (1), 34 (2), 35, 37,
39, si, 110.
Ahmed Môya, 306, 306 (5).
Ahmed Sankomou (voir Ahmed Torfo).
Ahmed Torfo, ou Ahmed Sankomou
(khatîb), 168.
Aïch-Tîssim, 122.
Aïcha Barada, 153.
Aïcha-Bounkan, 150.
Aïcha-Kara (mère de Mohammed-Ouâo),
150.
Aïcha-Kara (Oueïza-), 150.
Aïcha Karamat, 25s.
Aïcha-Kîmaré (fille de Yaskia Dâoûd),
217.
aïna (mot espagnol), 290, 290 (1).
Akéguenou Akenken, 136, 156(1).
Alaïmata (fille de Yaskia Dâoûd), 217.
Albarka (fils de Yaskia Ishâq II), 274.
Aldiéfé, 159, 159 (2), 323 (1).
Alexandrie, 36, 126.
alfa (titre), 25 (4), 141 (2), 201, 206.
alfaka, 141, 141 (2).
Alfakki (lara-farma), 151.
Ali [alfa), 333.
Ali (Bana-koï), 258.
Ali [chî ou sonni-), 10, 10 (2), 19, 20
(1), 21 (6), 81, 81 (5), 82, 85, 86, 88,
<pb n="368"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
345
89, 9°. 91) 92> 93» 94, 96» 98» 99» I00>
101, 107, 108, 116 (2), 125 137, 157,
138(1), 223 (1),235,256, 325, 337.338-
Ali ben Abdallah (câdi de Mesrâla), 36.
Ali ben Abdallah (secrétaire de Y a skia
Mohammed), 23, 30, 31, 141.
Ali ben Abdelqâder (pacha), 58, 58 (2),
324, 324 (3).
Ali ben Aboutâleb (gendre de Mahomet),
101, 110.
Ali ben Ahmed ben Abderrahmân (ché¬
rit), 197, 213, 225.
Ali ben Hamîd (imâm d'Araouan) 37.
Ali ben Mâma, 139.
Ali ben Moulaï-Ahmed ben Abderrahmân
(voir Ali ben Ahmed).
Ali ben Mozâouir, 51, 52.
Ali ben Nân, 34, 33.
Ali-Diouleïli (Bengafarma), 131.
Ali Foulan (hou-kokoreï-koï), 26, 26 (3),
us, 116, 123, 145.
Ali-Gandânkiya ben askia Mohammed
(voir Ali-Kindânkangaï).
Ali-Golom (chî), 334, 335.
Ali-Goulmi ben askia Dâoûd (haria-far-
ma), 216.
Ali-Kindânkangaï, ou Ali-Gandânkiya
(Bengafarma), 123,124(3), 149, 149 (7).
Ali-Kossoli ben- askia Mohammed (kan-
fâri), 142, 142 (3), 149, 164, 323.
Ali-Ouâyé ben askia Mohammed, 149.
Ali-Takaria, 316.
k\ou{Kabara-farma), 201, 231, 237, 241.
Alou (mansa-, Bara-koï), 153.
Alou ben askia Mohammed (sâo-farma),
141, 141 (6),
Alou ben Dendi-fdri Boukar ben Sîli
(goreï-farma), 266.
Alou-Ouâko ben askia Dâoûd, 216.
Alou-ould-Sabil (hassal-f arma), 250.
Alou-Sama ben Amar-Komdiâgo, 151.
Amadia, 235, 233 (1).
Amar (assara-moundio), 279.
Amar (kanfdri ou Kourmina-fdri, voir
Amar-Komdiâgo).
Amar-Komdiâgo (Kourmina-fdri ou kan-
fdii, frère de l'askia Mohammed),
72 (1), 73, 74 (1), 86, 89, 89 (7), 118,
119, 121, 122, 123, 124 (3), 134 (2),
145, 146, 147, 'Si, 'Si (1), 156, 157.
159, 223 (1), 257, 322, 322 (1 et 2),
324,337, 340.
Amar-Komdiâgo ben askia Dâoûd, 216.
Amassa-Kàro, 152.
Amatoullah (fille de Yaskia Dâoûd), 217.
Amina bent Bakhti, 41.
Amina Kâya, ou Amina Gaï, 256. 256 (1).
Amkoura, 150.
Ammar (pacha), 320.
Andalous, 263, 290 (2).
Anfao, 102, 102 (2), 103, 105.
aafd'O et anfdro-Kouma, 60, 60 (1).
Anganda, 254, 254 (5), 255, 256, 258,
259, 260, 267, 268.
Aniâzoko ben Mâma, 139, 139 (4),
Ankaba, 8S, 85 (6), 337.
Ankaïda Meïga, 235.
Ankanda ben Bala-Môdi, 214.
Ankoo 102 (2), 338.
Aoussaou haoussa, 53,53 (4), 330.
Aqît (famille berbère de Tombouctou),
27 (2).
Arabes, 69,69 (3), 71, 304, 323,323 (6),
33"-
Arafa, 206, 335, 335 (4)-
Arahama-Karaoueï (fille de Yaskia
Dâoûd), 216.
Araouan, 37, 37 (4).
Arbaa Kalé, 108.
Arbi, 21, 21 (5), ni, 137, 141.
Argouma, 81, 86 (3).
Arham, 80, 80 (6), 327.
Ariao (fille de l'asfa'a Dâoûd), 217.
Ariao (fille de Yaskia Mohammed), 163,
323-
Ariboro, 95, 95 (3), 336.
Arizour Bô'o, 336, 336(1).
Arloûm (voir Aboubakar, dit Arloûm).
Arma, 266 (3) (voir Rouma et Maro¬
cains).
Armayizzi, 124, 124 (1).
askia (titre dynastique), 9, 9 (2), 14, 80,
88, 88 (3), 104, 143, 155, 158, 161,
163, 163 (5), 164, 180, 209, 211, 215,
231, 233, 239, 242, 245 (1), 246, 246
(1), 247, 260. 270, 274. 292 (1), 296
(1), 323, 324, 325, 327, 328, 329, 335.
askia-alfa, 194, 194 (2), 200,201, 245 (1).
<pb n="369"/>"
346
INDEX ALPHABÉTIQUE
'Asko'o-Soûba, 78, 78 (2).
assara-moundio, 60,60 (2), 223, 223 (2),
224, 239(2).
Atakourma Diakouté, 250.
Aterem, 178, 178 (3), 227, 239.
Ayar, 135, 135 (5), 158, 189, 189(1).
Ayorou, 106, 106 (1).
Azaouat, 88, 88 (5).
Bâ-Hassan Ferîd (caïd), 307 (2).
Bâba (assara-moundio), 60.
Bâba-Goûro ben El-Hâdj Mohammed
ben El-Hâdj El-Amîn Gânoû, 83, 83
(1), 159, 263> 277. 318-
bàbéli-farma, 150, 150 (5).
bâchoùta, 288, 288 (3), 309.
BÂgana, 135 (4), 327.
Bâyana-fâri, 135, 135 (4), 145, 145 (1).
Bagdad, 31, 32, 33, 34 (2), 35, 36, 51,
65, 170.
Baghayogho (clanmandingue), 154(1).
Baghna (askia), 88, 89.
bdgui, 319, 319(3).
Baguindé, 303, 303 (1).
Bako, 56, 56 (4).
BÂko, 123, 123 (1).
Bâko, 123.
balamâ (titre), 118, 118 (4), 2x6(3), 231,
246, 258, 261, 264, 299, 322 (1), 324,
325.
BalmaouBalam(c/iï),8o,8o(5), 107, 336.
Balma-Dyindé, 202, 202 (2), 203.
Bâmarsa (cheval du balamâ Sâdiq), 249,
252, 253, 254.
Bamba, 38, 38 (6), 178, 178 (3), 239, 250,
332.
Bambara (nom de peuple) et
Bambara (nom du pays qu'il habite), 20,
20 (7), 86, 86 (2), 87, 107.
Bana, 254 (3).
Banâ bent Taï, 259.
bana-farma, 216, 216 (5).
Bana-koi, 254, 254 (3), 257, 258.
Bâni (Oueïza-), 150.
Bani-koï, 103, 103 (5).
Bankan, 54.
Bankeï, 100, 100 (6).
bâr-kcï, 124, 124 (2).
Bara (localité située près d'Ansongo),
272, 272 (2), 282, 282 (4).
Bara (province), 14 (1), 102 (5), 151,
152, 172, 256, 258, 259, 299.
Bara-koï (titre), 13, 14, 14(1), 102, 102
(5), 103, 124 (3), 125, 233, 256, 257.
bdreï koï, 240, 240 (2), 243, 266, 266(2).
Bari (clan peul), 18 (3).
bdri-koï, 338, 338 (2).
Bariba (voir Berba).
Barikobé, 257, 257 (1).
Barkona, 90, 90 (4).
Barma, 194, 194 (1).
Bâro (chî Bâro ou Aboubakar-Bâro), 20,
20 (1), 21, 100, 101,102, 103,104,105,
106, 107, 125, 338.
Bâro-Dal-Yombo (chï), 80. 80 (3 et5), 336.
Bedr (plaine de-), 162.
Beïdân (tribu peule), 87, 87 (6), 90, 90
(9).
Bella, 54. 54 (1).
Bella-Koukou, 136,136(8).
Belqâssem ben Mâma, 139.
Belqâssim Et-Touâti (Sîdi-), 204.
Béma Tâsso, 108.
Benga, 118 (5), 173, 173(7). i78 (3).
299.
Bengafarma, 118, 118 (5), 240, 264.
Benghazi, 36, 36 (2).
Béni Israël, 47, 47 (3), 119 (4) (Voir
aussi Juifs).
Béni-Medâs, 52, 52 (9), 102, 153.
Bentsi, 150, 294 (1).
Bentsi-Kara, 151, 294 (1).
Berba ou Bariba, 17(2), 67 (6).
Berbères, 48.
Berboûchi (singulier de Bérabich),
203 (1), 214.
Berboûchi-moundio, 203, 203 (1).
Bérégoungou, 39, 39 (1).
Bergo ou Bargo(alias Borgou, province
située au nord du Dahomey), 17 (2),
67, 67 (6), 133, 133 (1), 137-
Bilanga, 163, 163 (2), 275, 275 (1).
Binta (fille de l'askia Dâoûd), 216.
Bîro, 254, 254(4).
Bîrou ou Oualata, 27 (2), 92, 92 (2),
93, 94, 323. 327-
Biskra, 319, 319 (5).
Bisma, 87, 87 (3).
Bîtou, 68, 68 (4), 94.
<pb n="370"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
347
Bôbô (tribu), 46, 46 (3I.
Bôbô, 46. 47.
Bôdara, 256, 2SÔ (2).
Bokàri Kossori, 328.
bôlo, 191, 191 (1).
ioo(sortede grenier), 186, 186 (r, 187,
191.
Borgou (voir Bergo et Bourgou).
Bornou, 65, 326.
Bôsso, si, 51 (3).
boubou (vêtement), 81 (4), 155 (4).
Boukar (askia), 258, 258 (2).
Boukar (forgeron), m.
Boukar (.gàri-tià), 189, 198.
Boukar (hi-koï), S9.
Boukar (Koura-koï), 114, 114 (4), 148,
152.
Boukar ben Alfaki, 258.
Boukar ben Ali-Dantoûrou, 187.
Boukar ben askia Dâoûd \kdra-farma),
216.
Boukar ben askia Dâoûd (lantina-farma),
194, 216, 249.
Boukar ben Lanbâr (voir Boukar El-
Anbâri).
Boukar ben Sâlih, 62, 335.
Boukar ben Sîli (Dendi-fdri), 266.
Boukar Diân, 215.
Boukar El Anbâri, ou Boukar Lanbâr
ou Boukar ben Lanbâr (askia-alfa),
194, 194 (2), 196, 199 (2). 209, 213,
245, 260. 264, 283, 283, 310, 311,
Boukar Fata, 177.
Boukar-Kirinkirin ben askia Mohammed,
149
Boukar-Kôro ben askia Mohammed,
149-
Boukar-Koùki (mansa-, Bara-koï), 153.
Boukar Lanbâr (voir Boukar El-Anbàri).
Boukar Meïga, 255.
Boukar-Oueîno (mansa -, Bara-koï), 153.
Boukar-Sîn-Fili ben askia Mohammed,
149.
Boukàri (guissiridonkê), 276.
Boukari Soun (voir Aboubakar-Souu ben
Omar).
boulanga, 61 (1), 121, 121 (2).
Bounio, 178, 17S 3), 253, 253 (5), 254,
257, 237 5). 524.
Bounio-bocgou, 214, 214 (2).
Bounkàno-Fârio, 177 (voir Sâna-Fàrio).
Bourgoo (province du Mâssina), 17, 17
(2), 215, 215 (1).
Bouri (tour-koï), 231.
Bourîma, 255.
Boussa (tailleur), 2S2.
Bôzo (câdi de Lôlô), 217.
Brahim (hî-koi), 299.
Caire (Le-), 16, 17, 36, 65, 126, 131,
297, 297 ([).
Chamharoûch (génie1), 15, 15 (3), 40,
43, 48, 126. 127, 128.
chî ou si'i ou soui (titre dynastique), 10,
10(2), 25, 23 (3), 80, 80(2), 82, 82
(3), 84, 85, 88, 93, 94 (1), 97, 106,
107, 108, 109, m, 112, 115, 116, 118,
119 128, 32s, 333, 333 (2), 334, 334
(1). — Liste des chî : 335, 336, 336 (4).
Chinchin, 64, 64 (3).
Chine, 67.
Chîtaï, 96.
Constantinople, 63.
Dâ, 30.
DÂ, 87, 87 (7), 91, 91 (2).
dabi (sorte de toile), 260.
Dadala, 150.
Dako (fils de Boukar Fata), 177.
Dako-Barikom (0aaneï forma), 194.
Dako-Kami Idié ben askia Dàoùd (bana
farma), 216.
ddli (titre honorifique), 84, 84 2).
Dâma, 152, 152 (3), 165 (1).
damé (talisman), 50, 50 (5).
Dânaka, 255, 235 (1).
Dandagora, 253 253 (1).
Dàoùd (kanfàri, puis askia, fils de l'as-
kia Mohammed), 150, 151, 152, 175,
1. Sans doute Chamharoûch est-il une déformation de Chamhoûrach
nom donné par plusieurs écrivains musulmans à uu personnage mythique
qii a été assimilé au prophète Elie et à saint Georges (voir à ce sujet : E. Blochet,
Éludes sur le gnosticisme musulman, extrait de la Rivisia degli Studi Orientait, vol. II,
III, IV et VI, Rome 1913).
<pb n="371"/>"
348
INDEX ALPHABÉTIQUE
176, 177, 187, 189, 189 (2), 191, 196,
I99, 201, 205, 206, 207,208, 210, 211,
212, 213, 214, 21$, 2I6, 217, 218, 219,
221, 221 (i), 222 (i), 224, 23O, 232,
233, 240, 242, 249, 266, 296, 296 (l),
297, 323, 323 (7), 324, 328.
Dâohd ben Hâroûn (askia), 148.(1), 327,
327 (4), 328 (1)
Dâoûd ben Isbâq (goïma-koi), 270.
Dâoûd ben Nâkhoùra (imâm de Tripoli),
36.
ddr-tibdchât, 279 (1).
Débo (lac), 17S.
deï-farmci, 216, 216 (7).
Demîr ben Ya'qoûb, 40, 43, 47, 48.
Dendi (province), 13 (5), 38, 89 (4), 91,
122, 163, 163 (4 et 5), 178, 178 (3),
179, 189, 190, 272, 282, 296, 296 (1),
299, 328,
Dendi-fàri, 13, 13 (5), 89, 89 (4), 124.
Denga, 100 (7), 338.
Denki-Doumdé, 180, 181.
diâ ou dioua (titre dynastique), 329, 329
(2 et 3), 330, 332, 334, — Liste des
d'à : 333, 3 3 3 0). 332- 33 3 (3)-
DIÂba, 314, 314 (2).
Diâber-El-Yérnen, 326, 327 (t), 333 (4).
Diâbê,r-Banda ou Diouabêr-Banda,
326, 327 (1), 333, 333 (4), 334.
Diâdié, 70, 70 (2).
Diâdié ben Guîmé-Boukar, 214.
Diafounou, 71, 71 (2), 94.
Diâfounounké, 71, 71 (3).
DIÂga, 100, 100(7), I02> I0f> (l)> rI8,
314 (2).
Diaghité (nom de clan), 212 (2),
Diakaté (nom de clan), 250 (2).
DIÂKOU, 9r, 91 (4),
Dialana, 136, 136 (2).
Diam-Kiria, 51, 31 (2), 255, 259.
Biam-Ouali, 20,20(3), S3, m, 137.
Diam-Téné, 20, 20 (4), 53, m.
DiangadiÂ, 201,
diango, 190, 190(3), 192.
Diaokal, 173, 173 (8).
DrÂRA, 69, 69 (2), 70, 71, 314 (3).
Diâra bent Siri, 45, 46.
Diâra-Korbo, 152.
Diara Koré Boukar, 20, 20 (8), 107.
Diarka, 91, 91 (4).
Diata bent Bîro, 255, 256, 257.
Diawara ou Diâwara (clan soninké),
25 (5), 7°. 70 (3), 71 (6), i$4 (1).
Diénaba Kâoua, 233,
Diénaba Maka, 255.
Diendiao, 85, 85 (7), 337.
DIENDIEN, 250, 250 (3).
Dienké (tribu), 46, 46 (2).
Dienké, 46, 47.
Dienné ou Djenné, 18 (2), 19, 60, 64
(2), 65, 91, 94, 96, 115, 132, 166, 168,
ï68 (2), 173, 208, 316, 317.
Dienné koï, 64. 64 (2), 65,84, 96, 97, 104.
Dienta, 95, 95 (4),
Diêriba, 66, 66 (1).
Dierma, 334, 334 (3)-
din-toûri, 274, 274 (1).
dioua (voir diâ).
Diouabêr-Banda (voir Diabêr-Ban-
da).
Dioundé-bongo, 52, 52 (1).
Dîreï, 51, 51 (5), 56, 59 (i), 85,. 85 (8),
92, 92 (3), 93, 161, 161 (1).
Dirma (province), 14 (2), 85, 85 (5), 103
(2), 165, 258, 337.
Dirma-koï (titre), 14, 14 (2), 103, 103
(2), 104, 233.
Djâbir ben Abdallah El-Ansâri, 49, 42
(2), 114, 114(4), 327 00-
Djâfar ben Amar-Komdiâgo, 151.
Djaouâhir el-hisân (voir Dorer el-hisân).
Djebroût ben Hichâm (prince juif), 120.
Djeïba (môri-), 99, 137, 139, 139(3).
Djîdân ben Abderrahmân(.Vioulaï-), 32.
Djouder (pacha), 142, 142 (4), 153, 263,
263 (1), 265, 268, 273, 274, 277, 278,
279, 280, 281, 282,282(2), 290(1 et 2),
292, 296, 297, 320.
Do, 92, 92 (1).
dô (variété de poissons), 219, 219 (2).
Dobor (mansa-, Bara-koï), 153.
Dorer el-hisân ou Djaouâhir el-hisân
(ouvrage cité), 83, 83 (1), 100, 159,
174, 230, 263, 277, 318, 318 (4).
DOUDI-diessé, 52, 52 (2).
Doûdikatia, 53, 53 (2), 137.
DOUKOUREÏ, 56, 56(1), 59, 153, 153 (7).
doûlinta, 84, 84 (3),
<pb n="372"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
349
Doumbou, 268, 268 (1).
Dyibara, 152, 152 (7).
dyina-koï (titre), 13, 13 (2).
Dzoulyemen ben Abdelhakîm (prince
juif), 120.
Ed Deiloûl (kâhia). 173.
Égypte, 58.
El-'Abbâs (Mouiaï-, chérif de La Mec¬
que), 13, 15 (4), 16, 16 (1), 26, 27,
30, 35-
El-Amîn ben askia Dâoiïd (askia du
Dendi), 216, 216 (1).
El-'Aqib ben Mahmoûd ben Omar ben
Mohammed Aqît (câdi de Tombouc-
lou), 198, 201, 204, 2ii, 219, 219 (3),
221, 221 (1 et 2), 222, 222 (1), 223,
224, 225, 225 (3), 226, 227, 324.
El-'Aqib ben Mohammed (chéri I), 141.
El-Basra, 312,312 (2), 313
El-Bokhâri, 303, 305 (1).
El-Fazâri (poète), 226.
El-Hâdi ben askia Dâoùd (kanfâri), 216,
324.
El-Hâdj (askia-, fils de Y askia Dàoûd),
152, 152 (4), 215, 215 (7), 218, 219,
220, 221, 221 (1), 224, 225, 227, 228,
230, 262, 262 (2), 324, 328.
El-Hâdj Ag-Ordioùm, 279.
El-Hâdj Ahmed ben Mahmoùd ben Omar
ben Mohammed Aqit (Aboulabbâs-),
226. (Ce personnage doit être le même
que le suivant ; les mois « ben Mah¬
moûd « ont dû être intercalés par un
copiste.)
El-Hâdj Ahmed ben Omar ben Moham¬
med Aqîi (grand-père d'Ahmed-Bâba),
159, 174, 210.
El-Hàdj El-Amîn, 223, 224.
El-Hâdj El-Mokhtâr, dit Kourtam, 297.
El-Hâdj El-Motaouakkel Kàti (père de
Mahmoùd Kâti), 13s (1).
El-Hâdj Kassoura-Bèr, 173,
El-Hâdj Mohammed-Bâni (voir Moham¬
med Bâni).
El Hâdj Mohammed ben Aboubakar, ou
askia Mohammed (premier askia de
Gào), 9, 9 (2, 3 et 4), 13, 16, 17 (2),
20 (1), 21 (6), 22, 23, 24 (7), 27 (1),
37, 58, 58 (3), 86, 86 (3), 88, 89, 93,
9S, 101, 102, 103, 105, 106, 109. îio,
112, 113, 114, ii6. 117, 118, 119,
123, 124, 125, 126,127, I29> I3°. 131,
132, 13 2, 137,138, 139, 142, 143, 144,
149. 150. 151. i)3, 1)4- i)5, 157,
158 (1), 159, 160, 161, 162. 163, 164,
>64 (2), 176, 177, 192, 214, 214 (s),
215, 223 (1), 239, 240, 244, 24s, 235,
260, 266, 273, 273,322, 323, 325, 327,
328. 329, 333, 337, 338, 339, 340.
El-Hâdj Mohammed Siré, 315.
El-Haddjàdj ben Yoûssof, 96, 96 (1).
El-Harîri, 312, 313 (1).
El-Harroùchi (caïd), 286, 287.
El-Hassan ben Sîdi Sâlim, 217.
El Kerkhi (saint de Bagdad), 170.
El-Khatib Darâmé, 217.
El-Mokhtâr, 87, 87 (10).
El-Mokhtâr Gombélé (père du second
des deux auteurs), 133,135 (1), 168 (1).
El-Moslim, 305, 305 (1).
El-Moustafa (fils de Yaskia Dâoûd, voir
« Tafa »).
El-MoustafaEt-Tourki (caïd), 299, 301.
El-Qâdi ben Abdelazîz (câdi de Méqui-
nez), 37.
El-Qoucbeïri (auteur d'une Rissâla),
170.
El-Yemen (did), 332.
engourdie (sabre royal des askia), 162,
162 (1).
Ereï, 178, 178 (3).
Es-Sâdiq (môri-), 99, 119, 137, 139, 142.
Es-Sâlih Bara le Silanké ben lbràbim,
316, 316 (2), 338.
Es-Seqli (voir Ahmed Es-Seqli).
Espagnols, 290 (2).
Et Tâhir El-Bekkaï (câdi de Tindoûf), 37.
Fadl ben Mizàr (prince juif), 120.
Fakiri, 87, 87 (9).
Fâlan, 54, 136, 136 (9).
Fâma ben askia Mohammed (bdbéli-far-
ma), 150.
fanfa (chef d'esclaves), 179, 179 (2),
180, 181, 201.
FÂni, 112, 112 (2).
Fankasso, 68, 68 (2).
Fara, 125, 125 (5).
Fara Dialio, 129,
<pb n="373"/>"
350
INDEX ALPHABÉTIQUE
Faradyi Meïbounoun, 26, 26 (4).
Faram, 218 (5).
Farama Toùré, 152.
Faran-Taka, 110, 110 (2).
Farba, 59, 59 (4), 60, 61.
faren, 71 16), 86, 86 (6), 218, 218 (2)
fdri, 13 (;), 31 (6).
fâri-moundio, 164, 164 (1) 195, 242
far ma, 71 (6).
Fâta-Toro (l'une des femmes de Vaskia
Dâoûd), 216.
Fati (lac), 5 (2). 123, 123 (2). 147, 147
(3), 258, 258 (1)
Fati Bâda, 153.
Fati Diondi, 151.
Fati-Ouanîna, 151.
Fâtouma-Bosso, 152.
FerdjÂn, 36, 36 (4).
Fez, 32, 34, 34 (2), 57.
fodigui, 173, 173 (4).
Fôfana (clan), 77 (1).
fotorifo (instrument de musique). [58.
Fourâssa-Mâninko, 150.
Foûta (Foûta sénégalais ou Foûta-Tôro),
9 (4), h (1) 69, 69 (1), 72 (2), 145,
145 (4), 339-
Foûta ou Foûta-Kingui (Foùla du Kin-
gui), 72, 73, 74, 145, 145 (3), 146.
Foutouti, 71, 71 (7), 94.
Gâbibi, 21 (5), 198, 198(1).
gabtanda (tambour), 138.
Gadaï, 270, 270 (3).
gadiâga, 313, 315 (2).
gafê (épidémie), 174, 174(3)-
Gagoungou, 38, 38 (11).
Galamboût, 143,143 (3),215. 215 iS). 339-
Gandaboûr (caïd), 294, 295, 295(1 et 2).
Ganto, 271, 271 (2), 324, 324(2).
gdo, 330, 330 (1).
GÂo ou Gaogao (capitale du Songaï), 9,
9 (2 et s), 13 (1), 14 (3\ 15 (5). 16
(2), 17, 19, 30, 38, 39, 50, 85, 85 (i),
88. 90, 91, 92, 105, 109, 110, 112,
118, 122, 124, 124 (3), 125 (6), 131,
136, 143 (1), 147, 148, 157, 160, 161,
163 (5), 168, 178, 181, 184, 193, 197,
199, 204, 207, 208, 2io, 213, 217,
218, 233, 239. 244, 243, 246, 248 (2),
254, 258, 259, 261, 262, 263, 266, 268,
269, 269 (1), 270, 270 (3), 271, 272,
277, 282, 292, 294, 296. 298, 304. 317,
322, 323, 325, 329 329 (1), 330, 332,
353, 333 (0- 336, 337, 340. 341-
Gào-Zakaria ben Ahrned, 25, 25 (6),
125, 125 (6).
Gaogao (voir GÂo), 88, 91.
gdri tid, 189, 189 (4), 190
gâssou (cuiller), 234, 234 (1).
GhadÂmès, 36.
Ghâlib ben Yoûssof (prince juif). 120.
Gharb, 319 (2).
Gô ou Goou, 259. 259 (2).
Goddâla (tribu berbère), 27 (2),
Goïma, 270, 270 (1), 270 (3).
guïma-koï, 270, 270 (i).
Gongaï, 231.
g or et-farma, 266, 266 (1).
Goûma, 173, 173 (6), 267, 267 (7).
Goundam, 56, 56(2*, 58. 227,251.
Goungoukoré, 39. 39 (3).
Gourma (ensemble des pays situés sur
la rive droite du Niger), 5 (2), 53, 53
(5), 248, 248 (2), 329. — Voir aussi
Kéreï-Gourma.
Gourma (royaume situé au nord de la
colonie allemande actuelle du Togo),
163, 163 (2), 188, 188 (2), 273, 273
(1), 275, 277, 298-
Gourmou, 52, 52 (8).
goûro (cola), 67, 67 (5), 180, 182, 223,
224, 288, 293.
Gouroum, 252, 252 (2).
gutiné-kuï, 182, 182 (1).
guissiiidonké, 14, 14 (4), 177, 177 (3),
276, 276 (2).
Habib (câdi), 19.
Haidâdanké, 54, 34 (1), 136, 136 (~r■
hader-bâch, 291, 291 (1).
Hadjar, 96, 96 (3), 99, 254, 254 (2),
255, 257 (4), 322, 322 (5<-
Hadjar-es-soghra, 214, 214 (9), 215
Hafsa (Oueïza-), 150, 150 (7).
Ham, 78, 78 (2).
Hamdou ben Boukar, 259.
Hamdou ben Diongo Gô, ou Hamdou
Diongo, 259, 260.
Hâmid ben askia Dâoûd (balamd), 216.
<pb n="374"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
351
Hammâd ben askia Dâoùd (ouark'aja-
farma), 216.
Hammâd ben Mohammed-Koreï {Kour-
mina-fâri), 163, 323.
hanaka, 292, 292 (2).
hanam (arbre), 330, 339 (1).
Hâoua-Adam, 150.
Hâoua-Dâkoï, 150.
Haougâro (clan songaï), 26, 26 (1).
Haougâro (môri-, voir Mohammed Haou¬
gâro).
Haoukiyi, 95, 95 (1).
Haoussa, 262 (1).
Haoussa (voir Aoussa et Kéreï-Haous-
sa).
hari-farma, 141, 142, 142 (1).
haria-farma, 216, 216 (11).
Hariboro, 95 (3).
Haridâna, 54.
Harkounsa-Kaîgoro, 53. 53 (2), 136.
Hâroûn ben askia Dâoûd, (haria-farma),
216, 249.
Hâroûn-Lankataya(ouHâroûn-Dengataï)
ben askia Dâoùd {askia du Dendi),2is,
216 (1).
hassal-farma, 250, 250 (1).
hî-ko'i, 89, 89 (5), 209, 209 (2), 243.
Hindi-Alfa (câdi), 199, 199 (1).
hirao, 330 (1).
Hombori, 150 (8), 254, 254 (6), 255. 319,
320.
Hombori-koï, 150, 150 (8).
Hoûbo, 46.
hou-kokoreï-ki>ï (titre), 26, 26 (3), 125,
125 (1).
hoù-koura-koï, 240, 240 (3).
Houndébîri, 172, 172 (4).
Houngoundo, 33, 38 (10).
Ibn-Abbâs ben Abdelhamîd (imâm de
Ghadâmès), 36.
Ibn-El-Qâssim ben Mozâouir, ou Moham¬
med ben El-Qâssim, 51, 52, 213,
214, 259, 260, 267, 267 (1).
Ibn-Doreïd (poète), 318.
Ibn-Hadjar El-'Asqalâni, 335.
Ibn-Mohîb (poète), 226.
Ibnou-Bentsi, 294, 294 (1), 295.
Ibrâhîm (jurisconsulte), 173.
Ibrâhîm Baghayogho ben Ahmed, ou
Abou-Ishàq Ibrâhîm ben Ahmed Ba¬
ghayogho, 171, 318.
Ibrâhîm ben Abderrahmân ben Es-
Soyoûti (muezzin), 28.
Ibrâhîm ben askia Mohammed, 150.
id, 306 (6),
Id-EI-Mokhtâr, 306, 506 (6).
Ida El-Mâssini {alfa), 76, 76 (1).
Idrîs, 326.
In a ri Konté, 59, 61.
Inoun-Ouendadakar, 227, 227 (2).
Iraq.. 17.
Ishâq (arrière petit-fils du môri Haou¬
gâro), 139.
Ishâq {askia — I, dit Ishâq-Kèdébiné,
fils de]'askia Mohammed), 150, 152,
165, 165 (1), 166, 167, 168, 169, 174,
175,176, 266, 323, 323 (4).
Ishâq {askia — II, dit le Zagbrâni, fils
de Vaskia Dâoûd), 152, 152 (5), 163,
163 (1), 194, 215, 215 (9), 242, 243,
244, 245, 246, 247, 248, 258, 259, 262,
263,266,271,272,273,274 275,276,
277, 293, 293 (1 et 2), 296, 296 (1), 298.
Ismâïl {askia —, fils de l'askia Moham¬
med), 149, 150, 152,160,161,163,164,
164 (2), 165, 240, 243, 261, 285, 340.
Ismâïl ben Abderrahmân (Moulaï-), 32.
Ismâïl ben Mahmoûd Kâti, ou Ismâïl
Kâti (câdi), 138, 142, 213, 213 (1).
Ismâïl Kâti (voir le précédent).
Issa ben askia Dâoûd {mârenfa), 216.
Issa-Faram. 218, 218 (5).
ïssafeï, 51, 51 (6).
issa-keïna, 136, 136 (5).
Issakojngou, 51, 51 (4).
'lyâd ben Moûssa (câdi de Fez), 37.
Juifs, 119, 120, 122 (Voir aussi Béni-
Israël).
KÂ, 136, 136 (6).
Ka'ba (temple de La Mecque), 16, 131,
206, 222.
Kabara, 85, 85 (2), 115, 137, 147, is6,
159, 172, 202, 231, 233, 233 (1), 234,
235. 236, 237, 323 (1), 325, 327, 336,
337-
Kabara-farma, 201, 201 (2), 231.
Kabara-Sankomé, 255.
Kabi, 150 (1).
<pb n="375"/>"
352
INDEX ALPHABÉTIQUE
kabîssa (pour cctbeza, mot espagnol),
290, 290 (2).
KÂdiel, 215, 215 (3).
Kadyibi, 91, 91 (4).
Jidhia, 173, 173 (2), 263, 263 (5), 288, 309.
Kaï ou Kayi, 65, 65 (1).
kakaki (sorte de trompette), 136, 136 (1),
234, 234(1).
kala, 66, 66 (3), 104 (1), 148 (1).
katissi-farma, 136, 136 (4).
Kaltoûm-Berda, 152, 152 (2), 163.
Kami, 64, 64 (1).
ivanao, 91, 91 (4).
kanfâri (synonyme de Kourmina-fâii),
73, 73 (1), 118, 11s (3), 119, 123, 124,
142 (2), 158, i5ç, l6o, 163, 164, 212,
233, 261, 264, 323, 324, 325 (voir
aussi Kourmina-fdri).
Kangaba, 66 (1).
Kangâga, 157, 157 (3), :61, 340.
Kaniâga, 68. 68 (3), 70, 71, 72, 73, 94,
314, 3r4 (3)-
Kaniàga-faren (titre), 71, 71 (6), 72,
73, Hé, Hé (1).
Kanissa'aï (kayamaga), 76, 76 (3).
Kankan (mère de Kankan-Moûssa), 55
(2), 56, 56 (8), 355-
Kankan-Moûssa (empereur du Malii),
55. 55 (2), 56, 57, 58, 59- 6l> é3, 65,
222 (1), 335, 335 (3 et 4).
kankoï, 90, 90 (3).
Kano, 262, 262 (1).
Kansiri-Maa (Bara-hÂ), 152.
Kanta, 82, 82 (1), 106, 110, 115, 140,
140(1), 189, 189 (2), 204, 205, 206.
kanta (titre), 189 (2).
kanta (embarcation), 270, 270 (2).
Kanto, 92, 92 (5).
Kara, 104 (1), 148 (1), 172 (6) (voir
aussi Kala).
kdra-farma, 216, 216 (9).
Kara-koï, 104, 104 (1).
Kara-Toûdiel, 151.
Karamogho (maître-maçon), 118.
KarbÂ, 38, 38 (8).
Kâssa (fille de Yaskia Dâoûd), 216.
Kassaï (mère de Yaskia Mohammed),
114, 148, 151.
Kassambara, 21, 21 (1), 107, 108.
Kassia ben Hoùlem (kanfdri), 211, 323,
324.
Katâ, 190, 190 (1).
Kâti (alfa-, voir Mahmoûd Kâti).
Kâtou bent Siri, 43, 46.
Katséna, 147, 147 (1).
kâya, 53, 53 (3).
Kaya-Maga, 42 (4), 75 (1), 78 (3).
kayamaga (litre dynastique), 42, 42 (4),
48, 71, 75, 75 (0-76, 78 (2 et 3), 327.
Kayi ou Kaï, 65, 65 (1).
Kèdébiné (surnom de Yaskia Ishâq I),
174, 174 (1).
Keïbanou, 151, 153.
Kéoueï, 38, 38 (3). 267, 267 (2).
Kéreï-Gourma, 178, 178 (3), 197.
Kéreï-Haoossa, 178, 178 (3).
Khadîdja Sorko, 255.
Khâlid (mosquée de-), 279.
Khâlid ben askia Mohammed, 150.
Kherîdet el-'adjâïb (ouvrage cité), 67.
Kibara, 151.
Kiboro, 150.
Kifâyat el-mohtddj (ouvrage d'Ahmed-
Bâba), 101, 160, 174, 210, 221, 221
(3), 222, 312.
Kikéré, 87, 87 (11), 90.
Killi, 218, 218 (4).
Kîma, 334, 334 (2).
Kingui, 145, 145 (3), 178, 178(3).
Kinkira, 152, 152 (6).
Kinta (mansa-, Bara-koï), 151, 152.
Kiria ben Amar-Komdiâgo, 151.
Kironi-Bouloungou, 214.
Kîssou, 178, 178 (3).
Kobi, 86, 86 (1), 93.
Kognima, 251, 251 (2), 252, 252 (3).
koï, 14(1).
kuï-idié, 128, 128 (1), 235 (1).
Koï-idié, 235, 235 (1).
Koïba, 253, 253 (2).
Koïnou, 38, 38 (4), 267, 267 (4).
koïra, 15 (5), 203 (2).
kov'a-banda-moundio, 203, 203 (2).
Kôko, 173, 173 (1).
Koli, 72 (2), 145 (4)-
Komboro (Dienné-kuï), 97, 97 (2).
Komdâo (Uôssi koï), 85, 85 (9), 86.
Komé, 20, 20 (5), ni.
<pb n="376"/>"
fNDEX ALPHABÉTIQUE
353
Komé, ill.
Konna, 99, 99 (i).
kontagora, 253 (1).
koreï, 124 (3), 12s (3).
Koreï ben Gaïko, 214.
koreï-farma, 149, 149 (2).
Korgoï, 46, 46 (5).
Korioumé (voiro Krondioumé).
Korondioumé ou Korioumé, 233 (1),
236, 236 (1).
Koronga, 76, 76 (4).
Kotalo-farma, 90, 90 (1).
Kotso-Moslera (did), 332, 332 (2), 333,
333 (i)-
koûkiya, 83, 85 (1), 88, m, 175, 175
(1), 178, 178 (2), 299, 316, 326, 327,
329(1), 337-
Koukiya (Oueïza-), 326.
koulané, 178, 178 (3).
Koulou-soko (monument), 29, 29 (2).
Koama (clan), 56 (7), 60.
Koûma-koï, 84, 84 (5).
Koumbi, 76, 76 (2).
koûmou, 197, 197 (3).
roûnâ, 87, 87 (2), 96, 96 (4).
Koundioûro, 314, 314 (3).
Kounti (moundio), 90.
Koura, 114(3).
Koûra ben Moûssa (mansa-, Bara-koï),
102, 103, 103 (1), 106, 124(3), 125,
132, 152, 152 (8).
Koura-koï, 114, 114 (3), 148, 148 (1),
kouran, 64, 64 (2), 96, 97.
kodrangouna, 256, 256 (3).
Kourdia Kinta, 152.
Kourkâ, 136, 136 (9).
Kourmina (province), s, 5 (2), 176, 218,
258, 285, 299.
Kourmina-fâri ou kanfâri (titre), 13, 13
(4), 72, 73- 74, 74 (2), 118 (3), 147,
151 (1), 156 (2), 159, 160, 218,22s,
322 (i), 325 (voir aussi kanfâri).
kourou, 319 (4).
kourou-hé, 319, 319 (4).
Kourounkoï, 21, 21 (4), 46, 46 (4),
112, 112 (1).
Kourounkoï, 46, 47.
Koursa, 48,
Koussa, 71, 71 (s).
(Tarikh el-Fettach.)
Koussata, 71, 71 (s), 214.
Koussoura, 42.
Koutté, 87, 87 (1).
Lalo-Zohor (nom de femme), 33.
Lamoï Ali, 255.
lantina-farma ou lantoun-farma, 194,
194 (3), 216, 216 (6).
Lôlo, 89, 89 (3), 176, 176(2), 217.
Lonfo, 253, 253 (4)-
Mâ-Boukel (mansa-, Bara-koï), i$i,
152.
Mâ-Kati (Bdgana-fdri), 14s.
Mâ-Mousso, 151.
Maa-Keïna (surnom de l'askia Moham¬
med), 158, 158 (1).
Mâba Niâmé Sibiri, 255.
Mâdogo ou Mâdao (chi), 80, 80 (4 et S),
107, 336, 338, 338 (1).
mâdougou, 335, 335 (1 et 2).
Magcharen, 217 (1).
Magcharen-koï, 217, 217 (1).
Maghreb, 313, 319 (2).
Mahmoûd (imâm), 82, 82 (2).
Mahmoûd (jurisconsulte, voir Mahmoûd
ben Mohammed).
Mahmoûd Baghayogho ben Aboubakar
(câdi), 153, 167, 168, 169, 172,
208.
Mahmoûd ben Ali ben Zergoûn, oïl
Mahmoûd ben Zergoûn (pacha), 163
(3 et 4), 282, 282 (2), 283, 284, 285,
287, 288, 289, 290, 292, 292 (1), 293
(2), 296, 297, 298, 299, 300, 302, 303,
304, 307, 309, 3!0, 3l6, 317, 320.
Mahmoûd ben askia Ismâïl ben askid
Mohammed (kanfâri), 240, 241, 242,
243, 244, 261,28s, 286, 287, 32s.
Mahmoûd ben El-Hâdj El-Motaouakkel
Kâti (voir Mahmoûd Kâti).
Mahmoûd ben Mohammed (juriscon¬
sulte), 171, 259.
Mahmoûd ben Omar bén Mohamrned
Aqît (câdi de Tombouctou), 27, 27
(2), 28, 93, 93 (2), 100, 113, 115, ii6,
135, 135 (2), 143, 144, 153, '53 (3),
154, 160, 171, 174, 175, 208, 219 (3),
221, 226, 227, 228, 312, 338.
Mahmoûd ben Sahnoûn (imâm du Caire),
36.
23
<pb n="377"/>"
354
INDEX ALPHABÉTIQUE
Mahmoûd ben Zergoûn (voir Mahmoûd
ben Ali ben Zergoûn).
Mahmoûd-Boukar ben askia Mohammed,
150.
Mahmoûd-Danmaa ben askia Moham¬
med, 150.
Mahmoùd-Doumia ben askia Moham¬
med, iso.
Mahmoûd Kâti (ou alfa Kâti) ben Ei-
Bâdj El-Motaouakkel Kâti (câdi, au¬
teur primitif du Tarîkh el-fettâch), 5,
5 (1). 9 (O. 24, 26, 27 (1), 39, 49, 58
(2), 92, 92 (7), 101 (1), 102, 102 (7),
105, 113 (2), 126, 13s (1). 139. !39
(1), 153. 153 (6), 168, 198 (3), 199,
200, 200(1), 201, 205, 206, 207, 213,
217, 236, 237 (2), 2S7, 271, 271 (1),
272, 272 (1), 304 (2), 308 (1), 332,
332 (3)-
Mâlimoûd Niédobogho (câdi), 25, 25
(8), 126, 126 (2).
Maka-Mâssina, 150.
Mâkara-Komsoû (chî), 335, 336.
Mâiik ben 'Aouf (câdi de Tâïf), 36.
Mâlik ben Ayvoûb (prince juif), 120.
Malli (ou Manding ou Mandé), 21 (6),
55. 53 (3). 57. 64, 65, 66, 67, 69 (4),
70, 73, 81, 91, 94, 108, 116, 140, 140
(1), 160, 176, 202, 313, 314, 334. 335-
Malli-koï (titre), 21, 21 (6), 53, 55 (1),
65, 70, 107, 108, 109, 116, 334, 333.
Mallinké, 65, 65 (2).
Mâma (môri-), 119, 139.
Mâmaka (môri-), 119, 139, 139 (6).
Mâmi ben Berroûn (caïd), 287, 288, 289,
290, 300, 301, 302, 303.
Mami Gô, 218, 225, 259 (2).
Mâna Bâkoua (môri-), 172, 172 (5).
Mana-Bâla (Dienné-hï), 216.
mansa (titre), 102 (4), 152 (8).
Mansoûr ben Bekk, ou Mansoûr ben
Abderrahmân (caïd), 318, 318 (3),
3I9> 320-
Mansoûr a, 88, 88 (4), 156, 159, 340.
Manti, 91, 91 (4).
Màr-Bounkan ben Amar (voir Moham-
med-Bounkan- Kiria).
Mâr-Bounkan ben Dâoûd (voir Moham-
med-Bounkan ben askia Dâoûd).
mdrenfa, 216, 216 (4), 261.
Mariam Dâbo, 152, 161.
Mariam Koumba, 153.
Mariam Sounboun, 152.
Marma, 121.
Maroc, 307.
Marocains ou Rouma, 163 (4 et 5),
263, 264, 265, 266, 266 (3), 270, 277,
280, 282, 283, 285, 286, 287, 290, 290
(2), 291, 297, 298,300, 303, 304, 305,
306, 317, 319, 325.
Marrakech, 32, 122, 22s, 231, 263, 271,
278. 294, 307, 318, 320.
Mâssi bent Siri, 45, 46.
Massina, 17 (2), 18, 18(3), 27 (2) 39,
76, 81, 137, 327.
MÂssô, 215, 215 (4).
Matabala, ni.
Mecqjje (La-), 15, 16, 26, 32,35, 56, 58,
63, 64, 98, 130, 131, 132, 133, 143,
153, 161, 162, 204, 205, 329, 335.
Médine, 17, 49, 50, 185.
Meghili (El-, voir Mohammed ben Abdel-
kerîm EI-Meghîli).
Meïbounoum (nom de femme), 26 (4), 46.
Meïdaa, 257.
Meïga (voir le suivant).
Meïnga ou Meïga (clan), 42, 42 (2).
Mcïnga, 42.
Méquinez, 37.
MesrÂta, 36, 36 (1).
Mîma, 81, 8i (1), 334.
Mima kono, 81, 81 (2).
Mina Kâya ou Mina Gaï, 152, 219, 219
(5).
Mina Kirao, 152, 157, 160 (1).
Mindi Diam (forgeron), 256.
Missakoulaliah, 179, 179 (4), 180, 181,
182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 194,
198.
Mîza, 327, 327 (3).
môdibbo, 2.6 (1), 87.
Mohammed (askia), voir El-Hâdj Mo¬
hammed.
Mohammed (koi-idié), 128.
Mohammed (môri-, arriëre-petit-fils du
môri Haougâro), 137, 139.
Mohammed-Bâba ben Yoûssof Kâti, 95.
95 (2), 308, 308 (1).
<pb n="378"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
355
Mohammed Baghayogho ben Ahmed,
171, 301, 303, 308. 309, 312
Mohammed Baghayogho ben Mahmoùd
Baghayogho (Sîdi-), 153, 153 (4), i7i,
208, 227, 228, 229, 251.
Mohammed-Bàni (askia-, fils de l'askia
Daoûd), 152, 194, 215, 215 (8), 230,
232, 233, 239,240, 241, 242, 243, 244,
246, 247, 231, 325.
Mohammed ben Abdelkerim El-Meghîli
(réformateur musulman), 15, 15 (2),
22, 23, 132.
Mohammed ben Abdelkerim Fôfana
(■môri-), 77.
Mohammed ben Abderrahmân (câdi de
Tomboucton), 309, 309 (2), 317, 318,
318 (1).
Mohammed ben Ahmed (cheikh-), 315,
316 (peut-être le même personnage
que « Mohammed Baghayogho ben
Ahmed »).
Mohammed ben Ahmed Es-Seqli, 37, 51.
Mohammed ben Ali Daramé, 262.
Mohammed (môri-) ben askia Moham¬
med, 150, 150 (1).
Mohammed ben Boûdia ben Mohammed
ben Souleïmân, 332.
Mohammed ben El-Modân (alfa), 28.
Mohammed ben El-Mokhtâr, ou Mo¬
hammed ben Kourtam, ou Moham-
med-ould-Kourtam (jurisconsul te),
296, 297, 305, 307, 308.
Mohammed ben El-Moûloûd, 315.
Mohammed ben Ei-Moustal'a El-tlindi,
ou Mohammed El-Hindi (kâhia), 173,
290.
Mohammed ben El-Qâssim (voir Ibn-El-
Qâssim ben Mozâouir).
Mohammed ben Kourtam (voir Moham¬
med ben El-Mokhtâr).
Mohammed ben Mahmoûd ben Omar
ben Mohammed Aqît (câdi de Tom-
bouctou), 154, 175, 219 (3), 306.
Mohammed ben Mohammed ben Saïd,
1)3-
Mohammed ben Mozâouir (Moulaï-),
51, 52, 212.
Mohammed ben Senoûssi (imâm de
Fez), 37.
Mohammed ben. Ya'qoûb (balamâ), 235.
Mohammed ben Ya'qoûb (imâm de Mé-
quinez), 37.
Mohammed ben Yoûcha' (imâm d'A¬
lexandrie), 36.
Mohammed Biniâté (forgeron), 233.
Mohammed-Bounkan (ou Mâr-Bounkan)
ben askia Dâoûd (.kanfeîri), 212, 216,
216 (2), 219, 219 (4), 324.
Mohammed-Bounkan (ou Mâr-Bounkan)
ben balamâ Sâdiq (askia), 142, 142
(S), 253.
Mohammed-Bounkan-Kiria (ou Mâr-
Bounkan) ben Amar-Komdiâgo (kan-
fàri, puis askia), 151, 151 (2), 152,
152(1), 157,158, 159, 160, 160 (1 et 2),
161, 162, 166, 168 (2), 322, 323, 323
(1). 340.
Mohammed-Dandoumia (voir Moham-
med-Guimbi).
Mohammed-Dao ou Mâdao (voir Mâ-
dogo).
Mohammed Diaghité (khatîb et câdi de
Gâo), 197, 212, 212 (2), 271.
Mohammed Diaghité (petit-fils du pré¬
cédent), 271.
Mohammed El-Amîn ben Mahmoûd
Kâti (câdi), 168, 168 (1).
Mohammed El-Amîn ben Mohammed
ben Mahmoûd ben Omar ben Moham¬
med Aqît, 306.
Mohammed El-Bekri (Sîdi-), 297, 297
(1).
Mohammed El-Hâchimi (Moulaï-), 51,
52.
Mohammed El-Hâdi ben Ya'qoûb (imâm
de Ferdjân), 37.
Mohammed El-Hindi (voir Mohammed
ben El-Mousta'a El-Hindi).
Mohammed El-Kâbari (môri-), 171.
Mohammed El-Mokhtâr, 306.
Mohammed Et Tâhir (voir Mohammed-
Kodira).
Mohammed-Fâri (chî), 80, 80 (5), 107,
m, 336.
Mohammed-Gâo ben askia Dâoûd (md-
renfa, puis balamâ, puis askia), 163,
163 (1, 3 et 4), 215, 216 (1), 220, 242,
261, 266, 268, 273, 277, 282, 283,
<pb n="379"/>"
356
INDEX ALPHABÉTIQUE
284, 286, 287, 292 (l), 293 (2), 296
(0. 298.
Mohammed-Guimbi ben askia Moham¬
med, ou Mohammed-Dandoumia, 150.
150 (2).
Mohammed-Habiballah ben askia Mo¬
hammed (Bengafarma), 150.
Mohammed Haïga (Bengafarma), 165,
239, 240 (4).
Mohammed Haougâro (mon-), ou môri
Haougâro, 13(5), 25, 93, 99, 119,
125, 137, IS8. 139. I42» 143 (2). 172,
236.
Mohammed Kirouba, 255.
Mohammed-Kôba, 130.
Mohammed-Kodira ben askia Moham¬
med, ou Mohammed Et-Tâhir, 130.
Mohammed-Koïrao, 90, 90 (2).
Mohammed-Koreï ben Ali-Koûkiya (6a-
lamâ), 123, 123 (3), 124 (3), 145, 163,
325, 325 (2).
Mohammed Kôro ben Amar-Komdiâgo,
151.
Mohammed-Koûkiya (chî), 80, 80 (5),
107, 336.
Mohammed Kouma (tâleb), 56, 56 (7),
66, 67.
Mohammed Naddi (Tombouctou-koï), 86,
86 (4), 101 (3), 223 (1), 337.
Mobammed-Nâni-Koûna, 151.
Mohammed Ouangara ben Abdallah ben
Sandioûka El-Foulâni, 84, 84 (1).
Mohammed-Ouâo (halamâ), 150.
Mohammed-ould-Kourtam (voir Moham¬
med ben El-Mokhtâr).
Mohammed Sâboun, 233.
Mohammed Sâno (fôdigui), 173.
Mohammed-Sorko ben askia Dâoûd, dit
Mohammed - Sorko • Idié (askia du
Dendi), 194, 216, 216 (1).
Mohammed Taï, 255.
Mohammed-Ténenkou (môri-), 25, 25
(7). 125.
Mohammed Tokâdo (cheikh), 77.
Mohammed Toulé (alfa), 25, 52, 53,
102, 113, 123, 126, 127, 129, 130,
136, 137, 153, 172, 172 (3).
Moï, 94, 94 (3)-
Moï-Dâ, 94.
Moï Diâ, 94.
Moï-Firi, 94.
Moï-Goï, 94.
Moï-Haoua, 94.
Moï-Kâ, 94.
Moï-Nanko, 94, 94 (5).
Moï-Tâsso, 94.
Moï-Yôro, 94.
Mou, 90, 90 (6), 91.
Monso (Hombori-koï), 150.
Monso Alou Meïdaa (Bana-koï), 256, 237.
MOPTI, 17 (2), 18(2).
môri, 15 (3), 25 (5), 26 (1), 62 (2).
Môri-ag-Samba (imâm de Kabara), 237.
MÔRI-koîra, 15, 15 (5), 22, 82, 93, 99,
119, 172, 256; 257.
Môri-Mohammed, voir Mohammed
(môri-).
Môri-Moûssa (koreï-farma), 149.
Môri-Ousmân (voir Ousmân-Sâkidi).
Môssi, 85, 89, 135 (2), 214, 333.
Môssi-koï, 90, 90 (5), 92, 134, 334,
moudé (mesure), 188, 188 (1).
moundio, 60 (2), 239, 239 (1).
Moûssa (askia, fils de l'askia Moham¬
med), 26, 125,148, 149, 132, 155,156,
157. 162, 339, 340.
Moûssa (fils de Sâlih Diawara), 127,128.
Moûssa (informateur de l'auteur), 38,
38 (7)-
Moûssa (mansa.-,Bara-koï), 103,106, 152,
256.
Moûssa (môri-) ben askia Mohammed
(koreï-farma), 149, 149 (4).
Moûssa ben Senoûssi (câdi de Ferdjân),
37-
Moûssa Sagansâro (diango), 190, 191,
192, 196 (1), 198.
Moûssa-Yombol ben askia Mohammed
(ouaneï-farma), 141, 149, 149 (2).
Moustafa (fils de 1 "askia Dâoûd, voir
« Tafa »).
Mozâouir ben Ahmed Es-Seqli, 37, 51.
Nâmoï, 153.
NÂNÂ, 334, 334 (2).
Nâna-Asma, 151.
Nâna-Hassan, 150.
Nâna-Kankan, 56, 56 (8). Voir aussi :
Kankan (mère de Kankan-Moûssa).
<pb n="380"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
357
Nâna-Salam (mère du chî Mohammed-
Fâri), m.
Nâra bent Sabata, 46.
Nâsséré (Môssi-koï), 85 (g), 8g, 8g (2).
nezoua (instrument de musique), 287.
Ngaratibi, 20, 20 (9), 107.
Ngouroumé (voir Gouroum).
Nia Diawara ben Sâlih Diawara, 213.
Niahaté (clan), 62 (1), 70, 70(1).
Niamoûna, 53, 33 (3).
Niani (capilale des Malli-koï), 66, 66 (2),
108.
Niassigui (voir Yassigui).
Noé, 44, 45, 46, 47.
Noûh ben askia Dâoûd (askia du Dendi),
163, 163 (4), 215, 216 (1), 242, 296,
296 (1), 297, 298, 299, 310, 311.
Noùh El-Qorachi (câdi de Tunis), 37.
Noûma, 91, 91 (1).
Odâla (roi d'Agadez), 339.
Omar (khalife), 132, 206.
Omar (khatîb), 124.
Omar (mansa-, Bara-koï), 151, 153,
258.
Omar ben Abdelazîz, 326.
Omar ben askia Isbâq benasAia Moham¬
med, 266.
Omar ben Ibrâbîm (câdi de Benghazi),
36.
Omar (Abou-Hafs-) ben Mabmoûd ben
Omar ben Mohammed Aqît (câdi de
Tombouctou), 219, 219 (3), 225 (3),
227, 228, 229, 257, 278, 279, 301, 303,
303, 306, 307, 308, 309, 509 (1), 310,
318.
Omar-Kaï ben askia Mohammed, 149.
Omar-Kato ben askia Dâoûd, 216.
Omar Koreï (Abou-Hafs-) ben El-Hâdj
Ahmedben Omar ben Mohammed Aqît
(grammairien), 226. — Le teste in¬
tercale « ben Mahmoud » entre « El-
Hâdj Ahmed » et « ben Omar ».
Omar-Toûtou ben askia Mohammed, 136,
149,
Omar-Yoûya ben askia Mohammed,
149-
OUAGADOU, 218, 218 (1), 218 (3).
Ouahab Bari (maîire-maçon), 123, 123
(4).
Ouâkoré ou Soninké, 5, 5 (3), 40, 40
(2), 41, 41 (4)( 78, 218, 218 (3).
OuXkoré (pays des Soninké), 94.
Ouâkoré ben Taras, 41, 42.
Oualata (voir Bîrou).
Ouali, 20 (3), m.
Ouamé, 297, 297 (2), 298,
ouandoù, 198, 198(2), 205, 207, 259, 261.
ouand forma, 141, 141 (4), 149.
Ouangara, 40, 40 (2), 42, 42 (1), 62
(3), 65, 78. 132, i6r, 173, 305.
Ouangara (pays des Ouangara), 94, 306,
306 (1).
Ouangara, 42.
Ouangarbé, 62, 62 (3), 335.
Ouanki (moundio), 91.
Ouanko, 52, 52 (4), 56, 56 (3), 213, 268
(2).
OOAOBÈR, S2, S2 (6).
ouara ou ouarao, 85, 85 (4), 337.
Ouâra (môdibb'i), 87, 87 (8).
ouarkiya-farma, 216, 216 (10).
'Oûdj (géant), 43, 43 (2), 44, 45.
oueïza, 150, 150 (6) (Chercher les noms
de femmes commençant par « Oueïza»
au mot qui suit ce dernier).
ouindi, 262 (3).
Oulâd-Meïmoûn, 40.
Ould-Bâna, 264, 264 (2), 273, 276.
Ould-Ouâda ben Mohammed, 306.
Oumm-Hâni (Oueïza-, fille de l'askia Dâ¬
oûd), 217.
Oumm-Hâni (Oueïza-, fille de l'asftia Mo¬
hammed), 150.
Ouô, 52, 52 (7).
Ousmàn (faren), 86, 90, 337.
Ousmân ben Amar-Komdiâgo (Kourmi-
na-fâri) (Voir Toumané-Tanfaria).
Ousmân ben askia Mohammed (Kourmi-
na-fdri), 136, 149, 149 (4), 156, 159,
159 (0. 322, 325 (i).
Ousmân Daramé (câdi), 169, 170, 171.
Ousmân El-Kâbari, 172.
Ousmân-Koreï ben askia Mohammed,
136, 136 (3), 149, 149 (5).
Ousmâo-Sâkidi ben askia Mohammed,
ou Môri-Ousmân, 136, 149.
Ousmân-Tanfaria (voir Toumané-Tanfa¬
ria).
<pb n="381"/>"
358
INDEX ALPHABÉTIQUE
Peuls, 18 (3), 71, 83, 91, 317, 337.
Qdmoùs (dictionnaire de la langue arabe),
200, 201.
Qartoùm ben Dârim (roi de Perse), 48.
Qàssim Dionkâssi (môdibbo), 101, 101 (2).
qibla, 250(4), 336 (2;.
Qoreïch, 63, 63 (2), 127.
Qoreïchites, 64, 65.
Qossaï benSouleïmàn(imâm deTindoûf),
37-
Haoura ben Sâra (génie), 41.
Raqiya (fille d'Ahmed Es-Seqli), 37.
RÂs-Arizour, 148, 148 (4), 322,336, 336
(1).
RXs-el-Ma, 304, 304 (1).
RÂs-es-Sîran, 52.
Renégats, 263, 263 (3), 290 (2).
Resmâk ben Mâma, 139, 139 (5).
Ris'âla (d'El-Qaïrouâni), 178, 178 (1).
Rissdla (d'El-Qoucheïri), 170.
Rouma, 266 (3) (voir Marocains).
Sabata bent Sîri, 45, 46.
Sâdiq ben askia Dâoûd (balamd), 142,
216,230, 231, 233, 234, 235, 238, 241,
242, 244, 245, 246, 247, 250, 251, 254,
257. 258, 325.
Safia (Bile de l'asXia Dâoûd), 217.
Safia Diendien, 275.
Safia-Kara, 150, 340.
Saï Foulaïri, 197, 197 (2).
Saïd El-Ansâr, 327.
Saïn-Demba, 71, 71 (1).
Salâheddîn, 332, 333.
Sàlih, 339.
Sâlih ben askia Dâoûd (Kourmina-fdri ou
kanfâri), 216, 232, 233, 234, 238,
241, 258, 325.
Sâlih ben Bata, 259.
Sâlih Diawara ben Mohammed (alfa),
25, 25 (5). 28, 53, 103, 104, 113, 125,
126, 127, 128, 129, 136, 154, 154 (1),
213.
Sâlim El-'Asnoûni (Sîdi-), 217.
Sama, 92, 92 (6).
Samatséko, 21, 21 (2), 111, 112.
Samatséko, ni, 112.
Samba Ténéni, 173.
san (titre), 14, 14 (5). 279, 279 (2), 306,
306 (4), 313, 313 (2).
San-Simôwâ, 279, 279 (2).
Sana, 251, 251 (1).
Sâna-Fârio. 152, 177 (2 .
Sanafa, 125, 125 (6).
Sandi (Dirma-koï), 103, 103 (3)
Sangaré (tribu peule), 18, 18 (3), 19,
83. 83 (3). 337-
Sanhâdja, 78, 78 (1).
Sankoreï (quartier et mosquée), 222,
222 (1), 303, 305, 306 (41, 313 (2).
Santierkoï, 218, 219 (1).
sao-farma, 141, 141 (53, 243, 243 (1),269.
Sâra bent Diâra, 46.
Sâra bent Ouahb, 41.
Sareï. 136, 136 (91.
Sébéra, 18. 18 i 2;, 18 (3 .
sebil, 300, 300(1).
Sékou Hamadou, ou Sékou Ahmadou
(roi du Mâssina), 18 (3), 24 (8).
Selmân ben'Assif, 48.
Serendîb (Ceylan), 67, 67 (41.
Serfilabîri, 52, 52 (3).
sïi (voir chl).
Sibiridougou, 55, 55 (41, 82, 82 (1 - 106,
199, 110, 115, 140, 140 (1).
Sîdi-Kara (petit-fils de l'askia Moham
med), 151.
Si la , 92, 92 (4).
Silanké, 316, 316 (2).
Silla (clan soninké), 9 (4), 114, 114 (1
et 2), 316 (2).
Silmân-Bana Niahaté, 62, 62 (1).
Silmân-Dâma (voir Souleïmân-Dâma).
Simaïl-Kinkiri, 151.
Sina ben askia Dâoûd (dtï-farma),
216.
Singuilo, 68, 68 (4).
Sîni, 214, 214 (7).
Sîré ben Qâssim, 215.
Siri (Pille de Soûra bent Siri), 46.
Siri (mère de Soûra bent Siri), 45.
Sissé (clan mandingue), 18 (3).
SÔMA, 112, 112 (3).
Songaï (tribu), 40, 41. 41 (5), 73- 73
(3), 255, 259, 260. 261, 263, 264, 265,
266, 286, 287, 298, 316.
Songaï (pays et royaume), 9 (3), 13, 13
(1), 21 (6), 49. 50, 55. 73, 83, 89, 102,
106, 128, 128 (1), 143, 146, iS5, 158,
<pb n="382"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
359
159, 162,16; (5), 175,176,204,219,
220, 23O, 231, 241, 258, 260, 262,272,
273, 282, 284, 294, 296, 297, 299.
Songaï ben Taras, 41.
Soninké ou Sarakollâ (voir Ouâ-
koré).
sonkia, 263, 263 (2). 27I, 272, 298.
Sôno bent Sori, 259.
soria (titre), 97, 97 (1).
Sorko, 21, 21 (3), 46, 46 (6), 54, 121,
122, 141:
Sorko, 46, 47.
Sorobanna, 20, 20 (6), 53, m,
137-
Sorobanna, ni.
Soudan, 262, 262 (1), 306, 306 (2),
320, 327.
Soudanais, 262, 262 (1), 335.
soui (voir chi).
Soukoura, 42.
Souleïmân (mansa-, Bara-koï), 152.
Souleïmân ben Ahmed Es-Seqli, 37, 51.
Souleïmân ben askia Dâoûd (askia de
Tombouctou), 195, 215, 216 (1), 284,
292, 292 (1), 299.
Souleïmân ben askia Mohammed (Benga-
farma), 136, 149.
Souleïmân-Dâma (011 Silmân-Dâma), ou
Dândi (chî), 80, 80 (5), 81, 107, 336.
Souleïmân El-Fâris, 327.
Souleïmân-Kangâga, 150, 150 (4). —
Voir Souleïmân-Katenga.
Souleïmân-Katenga ben askia Moham¬
med, 136, 149. 150 (4).
Souleïmân-Kindankaria (ou Kondikoria)
ben askia Mohammed (ou kalissi-farma
Souleïmân), 136, 141, 149, 149 (6).
soùna, 264, 264 (1), 265.
sounnou (sac de cuir servant de mesure),
179. 179 (0. 180. 182, 183, 184, 185,
186, 187, 188, 189, 191, 194, 201, 211,
252, 252 (1), 279, 281.
Soûra-Bantambâ, 87, 88 (1), 115, 211,
323, 323 (3)-
Soûra bent Siri, 45, 46.
Soûs, 211, 211 (3), 233.
Sousse, 37.
Sowkir (quartier de Tombouctou), 29,
29 (1).
Soyoûti (Es-, voir Abderrahmàn Est
Soyoûti).
spahi, 263, 263 (4).
Syrie, 17, 67.
tâba (tabac), 320 (1).
Taba, 160, 160 (2), 166, 168 (2).
Tabakali (eunuque), 242, 266.
Tafa (ou Moustafa) ben askia Dâoûd
(iaskia du Dendi), 215, 216(1), 242.
Tafilalet, 37, 37 (5).
Taïf, 33, 33 (1), 34 (2), 36.
Takanakâ, 71, 71 (7).
Talaga le Berboûchi, 214.
tamala, 192, 192 (1), 195, 196, 260,
269.
Tamsâ, 87, 87 (4).
Taoutala (dans le Kara ou Kala), 52,
52 (5), 154, 154 (2), 172 (6).
Taoutala (dans la province de Tendir-
ma), 214, 214 (3), 267, 267 (6).
Taoutala (dans le Bara), 172, 172 (6).
tara-farma, 151, 151 (4).
Tarâs ben Hàroûn (roi du Yémen), 40.
Taraton-koï, 103, 103 (4).
Taiikh es-Soudan (ouvrage), 5 (1 et 3),
17 (2), 25 (5), 26 (3), 27 (2), 42 (4),
66 (2 et 3), 68 (1 et 3), 69 (2), 72 (2),
74 (3)1 78 (3), 80 (2 et 5), 83 (1), 85
(9), 86 (4), 88 (1,2 et 3), 90 (9), 93
(1 et 2), 98 (2), 99 (1), 100 (1, 4 et 7),
101 (1, 2 et;), 133 (1), 135 (2,3 et 5),
143 (31. '47 (2), 149 (4 et 7), 153 (3,
4 et 5), 154 (1 et 2), 160 (2), 164 (3),
166 (1), 176 (1), 178(3), 189 (2), 207,
(2), 221 (i), 263 (1), 271 (il, 297 (1),
304(2), 306 (5), 307 (1 et 2), 318 (1,2
et 3), 323 (1), 329 (0 3 32 (i et 2), 333
(1, 3 et 4), 334 (i), 336 (4), 339, 339
(1).
tarîna, 319, 319 (3).
Tasgo, 89, 89 (1).
tassara-moundio, 239, 239 (2).
tata, 97, 97 (3).
Tâto-Diaanké, 160 (1).
Tâto Mériem, 255.
Tedzkiret en-nisidn (ouvrage), 135
(!)•
Teghaza, 59, 59 (2).
Teïtaouan, 39, 39 (2).
<pb n="383"/>"
360
INDEX ALPHABÉTIQUE
Tekhmîs (poème, abrégé des 'Achrîniy-
yât), 226.
Tekmilet ed-dîbâdj (ouvrage d'Ahmed-
Bâba), 27 (2).
Tekroûr, ix, 11 (1), 16, 17, 19, 24, 27,
35, 41, 41 (2 et 3), 67, 101, 102, 106,
121, 176, 262 (1), 327, 329, 335.
Tembo, 122, 122 (2).
Temen, 156, 156 (3).
Tendi, 121, 122, 122 (1), 339.
Tendirma (ville), 5 (2), 74, 74(2), 119,
119 (2), 121, 121 (4), 123, 124.(3), 146,
147, 148, 160, 169, 170, 211, 214,218,
225, 232, 236, 251, 252, 257, 257 (3),
258, 324.
Téné, 20 (4), m.
Ténenkou, 25 (7), 125, 126 (1).
tenga-niâmd, 90, 90 (7).
Téniedda ou Tenguella, 72, 72 (2), 73,
74, 145, 145 (4), 146,147, 339-
Tentyi, 163, 163 (3), 177, 282, 294, 295
(2), 298, 32s.
lia, 190, 190 (2).
Tiabougou, 214, 214 (7).
Tichit, 71, 71 (7), 94.
tiéber-tiéber, 121, 121 (1).
Tigre (fleuve), 313.
Tila, 83, 85 (3), 337.
Tildza, 135.
tindi, 315, 315 (3).
Tindoûf, 37, 37 (3).
Tirakka, 239, 239 (3).
Tissiman, 122, 123.
Tombô, 46, 47.
Tombo, 46 (5), 257 (4).
Tombouctou, 5, 5 (1, 2 et 3), 19, 27, 27
(2), 29, 29 (i), 30, 31, 36, 37, 38, 51,
56, 57, 64, 86, 93, 94, 9S, 96> "S»
116, 116 (1 et 2), 117, 13:, 142, 1431
143 (1), 144, 160, 163, 163 (5), 198,
200, 201, 202, 203, 204, 211, 217, 221,
222, 222 (1), 223, 223 (1), 227, 2281
230, 237, 238, 239, 250, 251, 262, 262
(1), 268,269, 277, 278, 280, 281, 282,
296, 299, 300, 301, 302, 305, 306,
307, 308, 309, 312, 313, 314, 314 (1),
315, 316,319, 324,32s, 327, 334, 335.
337-
Tombouctou-koï, 006, 86 (4).
Tombouctou-moundio, 202, 202 (4), 204
251.
Tondi (région), 87, 87 (12), 92.
Tondi-farma, 89, 89 (6).
Tondibi, 230, 230 (1), 263, 263 (2),
271.
Tôro, 114, 114 (2).
Tôrodo, 9, 9 (4), 17.
Tosko, 88, 88 (2).
Totiama, 218, 225.
Touareg, 116, 116 (1), 299, 317, 334.
Touât, 58, 59.
Toukifiri-sôma, 81, 81 (3).
Toumané Darfana (Bengafarma), 285.
Toumané-Tànfaria (ou Ousmân-Tanfa-
ria) ben Amar-Komdiâgo (Kourmina-
fâri), 151, 151 (3), 159, 159(1), 160,
160 (1), 163, 323.
Toumbâ, 54.
Tounkara (clan royal soninké), 38, 38
(9), 246, 246 (1).
Tounké Silmana ben askia Ishâq, 175.
tounkoï, 96, 96 (5).
tour-kbï, 231, 231 (1).
Tôya, 202, 202 (1), 233, 233 (1), 323,
323 (!)•
Tripoli, 36.
Tsata-Diâra, 151.
Tunis, 37.
Tyindikèta, 20, 20 (2), 109.
Yahya (Kourmina-fâri, voir Yâya).
Yaliya ben Abderraouf (imâm de Tunis),
37-
Yahya ben Mâris (kayamaga), 48.
Yahya El-Andaloussi Et-Tâdelsi (Sîdi-),
101, 101 (3), 144, 171, 223 (1), 227,
320 (Une mosquée de Tombouctou
porte son nom).
Yâmadou Keren-Keren, 181.
Yânou (reine de Bounio), 254, 255, 256,
257.
Ya'qoûb ben askia Mohammed (kanfâ-
ri), 150, 151, 212, 235, 324.
Ya'qoûb ben Moûssa (Moulai-), 31.
Yara, 94, 94 (2), 172.
Yâs ben askia Mohammed, 150.
Yasrif ben Hâroûn (roi du Yémen),
4i.
Yâssé ben askia Dâoûd, 194, 216.
<pb n="384"/>"
INDEX ALPHABÉTIQUE
361
Yassigui ou Niassigui, 215, 215 (2), 215
(4).
Yâté (hi-kijï), 90.
YÂtolo, 91, 91 (5).
Yâya ou Yahya (Kourmina-fdri), 147,
148, 149 (4), 322, 322 (3).
Yâyi Kato Ouakâra, 124 (3), 125, 125
(2).
Yâzi Siré, ou Diâdié Siré, 152.
Yebra, 190, 190 (1).
Yémen, 17, 40, 41, 326, 330.
yôbou-koï, 202, 202 (3).
Yoûna, 201, 201 (1), 237, 237 (2).
Yoûssof ben Mohammed Toulé, 213.
Yoûssof Kâti ben alfa Mahmoûd Kâti
(fils de l'auteur primitif du Tarikh el-
fetlâch), 236, 257.
Zaghrâni, 73, 73 (2), 124, 146, 152,
211, 317, 324.
zaïfata (variété de riz), 187.
Zakaria ben askia Dâoûd (ouaneï-far-
ma), 216.
Zeïn-el-'Abidîn ben Sîdi Mohammed El-
Bekri (chérif), 297.
Zeïneb (femme d'Ahmed Es-Seqli), 37.
Zeïneb (fille d'Ahmed Es-Seqli), 37.
Zeïneb bent Ouahb, 51.
Zeïr ben Salâm (prince juif), 120,120(2).
Zendji, 38, 38 (2), 39, 110, 110 (1), m,
122, 136, 137, 214, 218, 225, 255, 258,
259, 267, 268.
Zendji-Bagabér, 259, 259 (3).
Zenzen (voir Diendien).
Zînou ben Bana, 282.
<pb n="385"/>"
<pb n="386"/>"
TABLE DES MATIÈRES
Pages.
Introduction vu
Avertissement 3
Indication de l'auteur 5
Doxologie 6
Préface 9
Chapitre I. — Principales particularités de la vie et du règne de Vaskia El-
Hàdj Mohammed 13
Chapitre II. — Kankan-Moùssa et l'Empire du Maili 55
Chapitre III. — Le royaume du Kaniàga ou royaume de Diâra 70
Chapitre IV. — L'empire des kayamaga 75
Chapitre V. — Histoire des rois du Songa'i de la dynastie des chî et notam¬
ment du chî Ali 80
Chapitre VI. — Biographie de Vaskia Mohammed 114
Chapitre VII. — Règne de Vaskia Moùssa 155
Chapitre VIII. — Règne de Vaskia Mohammed-Bounkan 157
Chapitre IX. — Règne de Vaskia Ismâïl. 161
Chapitre X. — Règne de Vaskia Ishâq 165
Chapitre XI. — Règne de Vaskia Dâoûd 176
Chapitre XII. — L'askia El-Hâdj et le câdi de Tombouetou El-'Aqib . . . 218
Chapitre XIII. — L'askia Mohammed-Bâni . 230
Chapitre XIV. — L'askia Ishâq II 246
Chapitre XV. — L'as/Ha Mohammed-Gâo et la chute du royaume de Gâo. . 277
Chapitre XVI. — Les pachas marocains de Tombouetou et Noûh, askia du
Dendi . . . . • 296
Appendice 322
Deuxième appendice 326
Index alphabétique 343
angers.-— imprimerie orientale a. rukdin et oiej rce garnier, 4.
<pb n="387"/>"
<pb n="388"/>"
Imp. Gai I lac - Monrocy et C'-e, Paris
<pb n="389"/>"
<pb n="390"/>"
<pb n="391"/>"
ERNEST LEROUX, ÉDITEUR, 28, RUE BONAPARTE, PARIS
DOCUMENTS ARABES RELATIFS
A L'HISTOIRE DU SOUDAN
I.Tarikh es-Soudan. Histoire du Soudan par Abderrahman ben Abdallah
Et-Tonboukti. Texte arabe édité par 0. Houdas, avec la collaboration de
E. Benoit, In-8 16 fr. »
— Le même. Traduction française, par 0. Houdas. In-8. ... 16 fr. »
II. Tedzkiret en-nisian fi akhbâr molouk es-Soudan. Texte arabe édité par
0. Houdas. In-8 15 fr. »>
— Le même. Traduction française, par 0. Houdas. In-8. ... 15 fr. »
III. Tarikh el-fettâch, parMahmoûd Kâti. Texte arabe, édité par MM. Houdas
et Delafosse. In-8 10 fr. »
— Le même. Traduction française, accompagnée de notes, d'un index
et d'une carte, par MM. Houdas et Delafosse. 12 fr. »
PUBLICATIONS DE M. 0. HOUDAS
Professeur à l'École des Langues Orientales vivantes
Les traditions islamiques, par El-Bokhari, traduites de l'arabe.
Tomes let II, par 0. Houdas et W.Marçais, 2 vol. in 8. Chacun. 16 fr. »
— III et IV, par 0. Houdas, 2 vol. in-8. Chacun. ... . . 16 fr. »
L'Islamisme. Nouvelle édition. In-18 3 fr. 50
Vie de Djelal Eddin Mankobirli (vin* siècle de l'hé'gire), par En-Nesawi.
Textê arabe et traduction. 2 vol. in-8. Chacun 15 fr. »
Nozhet-Elhadi, par Mohammed Esseghir Eloufrani. Histoire de la dynastie
saadienne au Maroc (1511-1670). Texte arabe et traduction, 2 vol. in-8.
Chacun 15 fr. »
Le Maroc de 1631 à 1812, par Aboulqâsem ben Ahmed Ezziani. Texte arabe
et traduction. In-8 15 fr. »
Monographie de Méquinez. In-8 2 fr. »
Protestation des habitants de Kano contre les attaques du sultan Mohammed
Bello, roi du Sokotp. In-8 1 fr. »
PUBLICATIONS DE M. MAURICE DELAFOSSE
Chargé de cours à l'Ecole des Langues Orientales vivantes.
Vocabulaires comparatifs de plus de 60 langues ou dialectes africains, parlés
à la Côte d'Ivoire et dans les régions limitrophes, avec des notes linguistiques
et ethnologiques, une bibliographie et une carte. In-8. ... 15 fr. »
Manuel dahoméen. Grammaire. Cbrestomathie. Dictionnaire français-dahoméen
et dahoméen-français. In-8 10 fr. »
Essai de Manuel pratique de la langue mandé au mandingue. — I. Etude gram¬
maticale. — II. Vocabulaire français-dyoula. — III. Histoire de Samori,
texte et vocabulaire. — IV. Etude comparée des principaux dialectes mandé.
Un volume grand in-8, avec carte 15 fr. »
ANGERS. —
IMPRIMERIE BURDJN ET Cie, 4, RUE GARNIE».
