This is the translation of the Arabic passage in selectedPassages.txt. 
The translation is taken from tarikh-al-fattash-fra1.txt, starting from line 959.
I removed any footnotes that existed in the original, and made minor character corrections 
in the French OCR output based on the manuscript at HathiTrust.

Il décida encore de consulter les ulémas pratiquants sur
les traditions de l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses
bénédictions et lui accorde le salut!) et de suivre leurs
recommandations : Dieu lui fasse miséricorde! Aussi tous
les ulémas de son époque furent-ils d'accord pour 
proclamer qu'il était un véritable khalife.
Parmi ceux qui firent cette déclaration à son sujet, il
convient de citer le cheikh Abderrahmân Es-Soyoûti, le
cheikh Mohammed ben Abdelkerîm El-Meghîli, le cheikh
Chamharoûch de la race des génies et le chérif hassanide
Moulaï El-Abbas, prince de La Mecque : Dieu leur fasse
miséricorde à tous !
Il accorda des droits aux musulmans et leur imposa des
marques de respect envers sa personne. Il décida
que les gens de Móri-koiras épouseraient qui ils voudraient et que
les enfants nés de ces unions seraient de même condition
que leurs pères, règlement qui est encore en vigueur 
aujourd'hui et n'a pas été modifié, grâce à la faveur dont Dieu
avait comblé ce prince : Dieu lui fasse miséricorde! Il donna
au chérif Ahmed Es-Seqli' le territoire avoisinant les 
villages et les îles.
Le chérif hassanide Moulaï El-Abbàs se trouvait un jour
avec le prince des croyants, le khalife des musulmans, l'askia
El-hâdj Mohammed, assis près de la Ka'ba, et tous deux
s'entretenaient ensemble : « O toi qui es ici, dit à l'askia le
chérif Moulaï El-Abbâs, c'est toi le onzième des khalifes dont
a parlé l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédic-
tions et lui accorde le salut !); mais tu es venu à nous en
qualité de roi, et l'on ne peut réunir à la fois les deux titres
de roi et de khalife. -- Comment faire alors, seigneur? lui
demanda l'askia. -- Il n'y a qu'un seul moyen, répondit
Moulaï El-Abbâs, c'est que tu sortes de ta condition actuelle ».
L'askia accepta cette proposition et, après avoir éloigné
tous ses ministres, il rassembla tous ses insignes et ses 
trésors royaux, remit le tout entre les mains d'El-Abbâs et se
trouva ainsi destitué par lui-même. Moulaï El-Abbâs 
s'enferma alors dans la retraite pendant trois jours, puis il en 
sortit le vendredi, convoqua l'askia El-Hadj Mohammed et le
fit asseoir dans la mosquée de la noble ville de La Mecque.
Puis il lui posa sur la tête un bonnet vert et un turban blanc,
lui remit un sabre et prit la foule des assistants à témoins
qu'il l'instituait khalife pour le pays du Tekroûr et que 
quiconque désobéirait à ses ordres dans ce pays désobéirait à
Dieu le très haut et à son Envoyé.
Ensuite l'askia El-Hâdj Mohammed se prépara à retourner 
dans ses Etats. Arrivé au Caire, il у rencontra le cheikh
Abderrahmân (13) Es-Soyoûti et il l'interrogea sur les khalifes 
dont avait parlé l’Envoyé de Dieu (Dieu répande sur
lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) comme devant
venir après lui.
Le cheikh répondit : « Il devait y en avoir douze, dont
cinq à Médine, deux au Caire, un en Syrie et deux dans
l'Iraq: tous ceux-là ont déjà régné; il en reste deux à venir,
qui régneront dans le pays du Tekroûr : tu es l'un de ces
deux-ci et l'autre viendra après toi. Ta famille se rattache
aux Tôrodo', qui descendent des gens du Yémen, et ta 
résidence sera Gaogao. Tu seras bien dirigé, victorieux, 
équitable, très heureux, très libéral et très charitable.