This segment is taken from TimbuktuChronicles/tarikh-al-fattash-fra1.txt 
Original French is from https://hdl.handle.net/2027/wu.89012185690


<pb n="142"/>"
CHAPITRE VI
Biographie de l'askia Mohammed
Ce qui suit est la biographie du prince (09) des croyants,
du sultan des musulmans, de l'askia Abou-Abdallah Moham-
med ben Aboubakar.
Son père avait pour surnom Arloûm et appartenait au clan
des Silla' qui est, dit-on, originaire du Tôro'. Quant à sa
mère, elle se nommait Kassaï et était fille du Koura-koïBou-
kar. Nous avons vu des gens qui faisaient remonter la gé-
néalogie de sa mère à la descendance de Djâbir ben Ab-
dallah, l'un des Ansâr, mais ce serait sortir de notre cadre
que
d'entrer dans de plus longs détails à ce sujet*.
On ne saurait énumérer ses vertus ni ses qualités, telles
que son excellente politique, sa bienveillance à l'égard de
ses sujets et sa sollicitude envers les pauvres. On ne sau-
rait trouver son pareil ni parmi ceux qui l'ont précédé, ni
parmi ceux qui sont venus après lui. Il avait une vive affec-
tion pour les ulémas, les saints personnages et les tålebs. Il
1. L'un des principaux clans soninké.
2. L'une des provinces du Fouta sénégalais (province de Podor), où l'on
retrouve encore des membres du clan des Silla, lequel a aussi des représen-
tants dans la région de Gâo.
3. C'est-à-dire « chef du Koura »; Koura est le nom d'une grande île que
forme le Niger avant d'arriver à Tombouctou.
4. Le mscr. C, qui ne renferme pas la phrase précédente, donne par contre
la généalogie complète du Koura-koï Boukar, comme suit : Boukar ben Ali ben
Abdallah ben El-Hassan ben Abderrahmân ben Idris ben Ya'qoùb ben Ishaq
ben Youssof ben El Hassan ben Abdelaziz ben Sofần ben Sâlih ben Louaï ben
Mohammed El-Yemeni ben Aboubekr ben Ali ben Moussa ben Hosseïn ben Eliâs
ben Abdallah ben Djâbir ben Abdallah El-Ansari (que Dieu soit satisfait de lui !).
<pb n="143"/>"
CHAPITRE VI
115
faisait de nombreuses aumônes et accomplissait, outre les
devoirs prescrits, des actes de dévotion surérogatoires.(c'é-
tait un homme des plus intelligents et des plus avisés. Plein
d'égards pour les ulémas, il leur distribuait généreusement
des esclaves et des richesses pour assurer les intérêts des
musulmans et les aider dans leur soumission à Dieu et
dans la pratique du culte. Il fit disparaître tout ce que les chi
avaient introduit en fait d'innovations blâmables, d'iniquités
et de cruautés sanguinaires. Il établit la religion sur les bases
les plus solides. Il affranchit de l'esclavage tous ceux qui
pouvaient faire valoir leur droits à la liberté et rendit à leurs
propriétaires tous les biens dont les chi avaient spolié ceux-ci.
Il restaura la religion en instituant des câdis et des imâms :
que Dieu le récompense de son zèle au nom de l'islamisme !
C'est ainsi qu'il nomma un câdi à Tombouctou, un câdi dans
la ville de Dienné et un câdi dans chaque ville de son terri-
toire qui en comportait un, depuis le Kanta jusqu'au Sibiri-
dougou.
Ayant débarqué un jour dans la ville de Kabara, alors
qu'il se dirigeait (7.) à la tête de ses troupes vers le Soûra-
Bantamba, il monta sur son cheval précédé de son ser-
viteur Ali Foulan qui portait son sabre, et partit après la
. prière du coucher du soleil, n'ayant avec lui personne autre
que cet Ali Foulan. Arrivé à l'endroit où les gens de Tom-
bouctou font aujourd'hui la prière aux jours de fête, il dit à
Ali Foulan : « Sais-tu où est la maison du câdi Mahmoud
ben Omar? - Certes, répondit Ali. — Va donc chez ce câdi,
reprit l'askia, et dis-lui que je suis seul ici et qu'il vienne
m'y rejoindre seul ». Puis il maintint son cheval en serrant
les rênes et Ali Foulan partit.
Celui-ci trouva le cheikh, c'est-à-dire le câdi Mahmoûd,
stationnant à la porte de sa maison et entouré, comme à
l'habitude, d'un certain nombre de personnes. Ali Foulan
<pb n="144"/>"
116
TARIKH EL-FETTACH
lui transmit le message de l'askia Mohammed et le câdi, de-
férant à l'invitation, ne fit que rentrer chez lui pour prendre
son bâton et se mit en route avec Ali, en écartant tous ceux
qui voulaient le suivre, pour se rendre seul auprès de l'askia
Mohammed. Arrivé auprès de celui-ci, il le salua et baisa ses
mains généreuses. Ali Foulan saisit la muserolle du cheval
et l'emmena à l'écart, après avoir reçu du prince l'ordre
d'éloigner tous les indiscrets.
Ensuite l'askia dit au câdi, après l'échange complet des
formules de politesse et des salutations : « J'avais envoyé des
messagers porteurs de mes instructions : as-tu accompli mes
ordres à Tombouctou? non, tu as renvoyé mes messagers en
les empêchant d'exécuter mes décisions. Est-ce que le Malli-
koï n'a pas régné sur Tombouctou ? Certes oui, répondit le
cheikh, il a régné sur cette ville. — N'y avait-il pas à cette
époque-là un câdi à Tombouctou? — Il y en avait un, ré-
pondit Mahmoûd. – Vaux-tu mieux que ce câdi ou ce câdi
valait-il mieux
que toi? Il valait mieux que moi et était
plus illustre. - Ce câdi, reprit l'askia, a-t-il empêché l'em-
pereur du Malli d'exercer son autorité à Tombouctou? -
Non, il ne l'en a pas empêché. Les Touareg, continua
l'askia, n'ont-ils pas été les maîtres de cette ville ? — Ils
l'ont été'.
N'y avait-il
pas
à ce moment-là un câdi à Tom--
bouctou? Il y en avait un. Vaux-tu mieux que ce câdi
ou ce câdi valait-il mieux que toi? — Il valait mieux que
moi, dit le cheikh, et était plus illustre. — Le chỉ n'a-t-il
pas été ensuite le souverain de Tombouctou? Il en a été le
souverain en effet? —N'y avait-il pas alors un câdi dans la
ville ? — Il y en avait un. — - Craignait-il Dieu plus que toi
ou est-ce toi qui crains Dieu plus que lui et es plus illustre?
1. Tombouctou, après avoir fait partie de l'empire du Malli de 1325 à 1433,
fut occupée par les Touareg de 1433 à 1468.
2. Le chi Ali prit Tombouclou en 1468 et l'annexa au royaume du Songaï.
<pb n="145"/>"
CHAPITRE VI
117
.
Non pas, c'est lui qui craignait Dieu plus que moi et
m'était supérieur. - Tous ces câdis ont-ils empêché les sou-
verains d'exercer leur autorité à Toubouctou (11), d'y faire
exécuter ou interdire ce qu'il leur plaisait, d'y lever des
impôts ou des contributions ? — Jamais ils ne les en ont
empêchés et jamais ils n'ont fait obstacle à leurs désirs.
Eh bien, reprit l'askia, pourquoi, toi, m'empêches-tu d'agir
et me fais-tu obstacle? pourquoi, lorsque j'envoie des mes-
sagers exécuter mes instructions, les repousses-tu, les frap-
pes-tu? pourquoi ordonnes-tu de les chasser de la ville ? en
quoi cela te regarde-t-il et pourquoi agis-tu ainsi? »
A ces mots, le cheikh (Dieu lui fasse miséricorde!) répondit:
« As-tu oublié ou feins-tu d'oublier le jour où tues venu me
trouver chez moi et où tu m'as pris par le pied et par mes
vêtements en me disant : « Je viens me placer sous ta pro-
« tection et te confierima personne pour que tu m'épargnes le
« feu de l'enfer ; aide-moi et tiens-moi par la main pour que je
« ne tombe pas dans l'enfer; je me confie à toi, » Telle est la
cause qui m'a fait chasser tes envoyés et rejeter tes ordres.
Je l'avais oublié, par Dieu! s'écria l'askia, mais main-
tenant cela me revient à la mémoire et tu as raison. Par Dieu,
tu mérites d'être récompensé, car tu as empêché un malheur.
Que Dieu te maintienne comme une barrière entre les feux
de l'enfer et moi! J'avais irrité le Tout-Puissant, mais je lui
en demande pardon et je reviens à lui. Aujourd'hui encore je
me confie à toi et m'attache à toi. Conserve ta situation, que
Dieu te la maintienne, et protège-moi toujours ! »
Puis l'askia baisa la main du cheikh, prit congé de lui, re-
monta sur son cheval et retourna sur ses pas joyeux et sa-
tisfait, faisant des veux pour que le cheikh vécût longtemps
afin que lui-même pût rendre son âme à Dieu avant
du cheikh (Dieu lui fasse miséricorde !).
Si vous considérez ces paroles de l'askia Mohammed,
Vous
<pb n="146"/>"
118
TARIKH EL-FETTACH
verrez que c'était un homme au cour pur, croyant en Dieu
et en son prophète. Quelles admirables figures que ces deux
personnages ! Louange à Dieu qui les a élevés au dessus du
commun! c'est à lui seul en effet qu'ils doivent leurs mérites.
[ L'askia Mohammed était au pouvoir depuis deux ans et
cinq mois lorsque le neuvième siècle s'acheva. C'est durant la
dernière année du siècle' qu'il s'empara de Diåga. Ayant pris
dans cette ville 500 maçons, il en emmena 400 à Gâo pour
son service personnel, avec tous leurs instruments; ceux-ci
avaient, à cette époque, un chef appelé Karamogho. Quant
aux cent autres maçons, il les donna à son frère Amar-
Komdiago. (19) J
C'est durant la même année qu'Amar-Komdiâgo fut in-
vesti de la dignité de kanfári'; il fut le premier à porter ce
titre, qui n'existait pas auparavant, tandis
que
les titres de
balamat et de Bengafarma existaient depuis l'époque des
cha.
-
1. Le texte porte littéralement « durant cette année »; il s'agit vraisembla-
blement de l'année par laquelle se termina le ixe siècle de l'hégire, c'est-à-dire
de l'année 900 (2 octobre 1494 au 28 septembre 1495). Le Tarikh es-Soudan place
la prise de Diâga à la fin de l'année 899. – Si Mohammed régnait effective-
ment depuis deux ans et cinq mois lorsque s'acheva l'an 900, il convient de
placer son avènement à la fin du mois de redjeb 898, c'est-à-dire vers le 18 mai
1493 ; ceci concorde assez bien avec la date assignée par l'auteur à la victoire
de Mohammed sur Bâro (12 ou 2 avril 1493).
2. Voir la note 7, page 100.
3. Le kanfári était le premier dignitaire du royaume sous les askia ; son titre
semble appartenir à la langue mandingue, dans laquelle il signifierait « chef
du sommet »; l'auteur donne souvent au titulaire de la fonction de kanfári le
nom de Kourmina-fári, le gouvernement du Kourmina rentrant dans les attri-
butions du kanfári (voir la note 4, page 13).
4. Le balama (code) était, semble-t-il, quelque chose comme l'intendant géné-
ral du royaume; nous ignorons l'étymologie exacte de ce titre, qui semble
appartenir à la langue mandingue.
،،،
5. Ce mot (orthographié prete, dans A et dans B, qui donne aussi la
curac
variante pust:) signifie « gouverneur du Benga ou Binga, c'est-à-dire de la
province située à l'est du Bara et du Dirma et qui renferme les lacs de la rive
droite du Niger en amont de Tombouctou.
بنكبرم
<pb n="147"/>"
CHAPITRE VI
119
1
Dans le cours de l'année 902' [9 septembre 1496 —
29 août 1497] fut bâtie la ville de Tendirma". L'askia Moham-
med avait donné en effet au kanfári l'ordre de se construire
pour lui-même une capitale. Après avoir cherché, confor-
mément aux conseils du prince, parmi la région des îles
et parmi la région désertique, Amar arriva à Tendirma,
dont l'emplacement le séduisit. Ce lieu était auparavant la
demeure d'un groupe de Juifs * dont on retrouve encore
aujourd'hui en cet endroit les tombeaux et les puits.
Lorsque les gens de la suite d’Amar aperçurent ces puits,
qui étaient alors au nombre de 333, tant dans l'intérieur de
la ville qu'aux environs, et quand ils eurent constaté la
façon remarquable dont ces puits avaient été creusés et
disposés, ils furent émerveillés au plus haut point.
Voici ce que nous a rapporté un de nos contemporains
habitant Môri-Koïra, le móri Es-Sadiq, fils du jurisconsulte
môri (Mama) fils du jurisconsulte môri Mâmaka fils du juris-
consulte môri Haougaro.
Il nous a dit qu'il avait entendu son père, s'entretenant
avec des gens de sa génération, raconter qu'il tenait de son
grand-père le récit suivant. Ce n'était pas sur l'ordre du
chi que les Juifs avaient creusé ces puits ni parce qu'ils
eussent de nombreux troupeaux, mais parce qu'ils culti-
vaient des légumes dont ils tiraient profit, les négociauts
leur en achetant pour des sommes considérables, et parce
que l'eau de ces puits convenait mieux à leurs légumes que
l'eau du Fleuve ; celui en effet qui arrosait ses légumes avec
1. Littéralement : « En cette année qui était l'année 902 ».
2. Ce nom est orthographié dans le texte en général psi, mais aussi de yatan
et do gui; la prononciation locale est Tendirma ou Tindirma.
3. C'est-à-dire la région lacustre.
4, « Beni-Israël » dans le texte,
<pb n="148"/>"
120
TARIKA EL-FETTACH
l'eau du Fleuve n'obtenait
pas des produits aussi recherchés
ni d'aussi belle apparence que celui qui les arrosait avec
l'eau des puits : telle était la cause pour laquelle ils avaient
creusé ces puits.
Quelques-uns de ces puits étaient profonds de 140 coudées,
d'autres atteignaient 200 coudées et il en était qui avaient
seulement de 60 à 100 coudées. Chaque fois que la profon-
deur était inférieure à 60 coudées, l'eau ne convenait pas
aux légumes (ar).
A cette époque, leur ville était si étendue que
certains des
habitants, lorsqu'ils voulaient aller laver leurs vêtements,
devaient partir aussitôt après midi, emportant avec eux
leur
repas du soir, et marcher à vive allure jusqu'au coucher
du soleil ou presque jusqu'à ce moment, pour atteindre seu-
lement alors l'endroit où ils pouvaient laver leurs vêtements,
tandis
que d'autres n'avaient à faire que vingt pas environ
pour aller du mur de leur maison au bord de l'eau'.
Dans ce temps-là régnaient dans la ville sept princes des-
cendant des rois des Juifs, à savoir Djebroût ben Hichâm,
Dzoulyemen ben Abdelhakim, Zeïrº ben Salâm, Abdellatif
ben Souleïmân, Mâlik ben Ayyoûb, Fadl ben Mizâr et Ghalib
ben Yoûssof, Chacun d'eux avait sous ses ordres une armée
nombreuse et chaque prince avait des puits déterminés
pour lui et sa troupe. Quiconque se trompait de puits, et
arrosait ses légumes avec l'eau d'un puits appartenant à un
autre prince que le sien, devait indemniser le prince pro-
prétaire du puits, que l'erreur eût été commise par un
homme libre ou un esclave.Chaque prince avait 12.000 cava-
liers ; quant aux fantassins, c'est-à-dire ceux qui vont à pied,
on n'aurait
pu les compter ni les dénombrer.
1. L'auteur veut dire évidemment que la ville s'étendait depuis le bord de
l'eau jusqu'à une distance d'une demi-journée de marche en s'éloignant du
Fleuve.
2. Ou Zeïd.
<pb n="149"/>"
CHAPITRE VI
121
:
Voici la façon dont ils creusaient les puits. Aussitôt après
avoir procédé au forage d'un puits et en avoir retiré la
terre, ils en maçonnaient les parois avec de l'argile et des
pierres, puis ils apportaient des fagots d'un bois tel
que
du
tiéber-tiéber' et les disposaient au milieu du puits; ensuite
ils apportaient des jarres de boulanga' qu'ils répandaient sur
le tout, puis ils y mettaient le feu : la matière entrait alors
en fusion, présentant l'apparence de la fonte?; on laissait
alors refroidir le tout, puis on versait de l'eau dessus. On
retirait ensuite une partie des cendres qui se trouvaient dans
le puits, mais on en laissait une partie. Le forage de ces
puits exigeait une dépense considérable, mais, dans tout le
le Tekroûr, il n'y avait pas de légumes comparables à ceux
de la ville dont nous venons de parler.
Tels sont les renseignements qui nous ont été rapportés.
Cependant Amar était arrivé en cet endroit dans l'inten-
tion d'y bâtir Tendirma. Cette ville fut ainsi dénommée
parce que le kanfári, au inoment de son arrivée, ne trouva
là personne à l'exception d'un seul Sorko, appelé Tendi,
marié à une femme (78) nommée Marma, et que les noms
de ces deux individus furent unis l'un à l'autre pour former
le nom de la ville, qui est composé de Tendi et de Marma*.
Lorsqu'Amar-Komdiago aperçut ce Sorko, il lui demanda
ce qui l'avait amené là, puis il lui dit : « Quel est ton nom
et de quelle tribu es-tu ? » L'homme lui répondit par ces mots:
1. . Nous ignorons quel est cet arbre, dont le nom semble appartenir à
la langue songaï et peut signifier « grand pied-grand pied » dans cet idiome.
2. Ail. C'est le nom songaï de l'huile ou du beurre de karité.
3. Les pierres employées pour maçonner les parois élaient très vraisembla-
blement du minerai de fer.
4. Certains font venir le mot Tendirma du berbère et lui donnent comme éty.
mologie ten-Dirma a le lieu du Dirma ». Un grand nombre de localités du Sou-
dan portent le nom de Tendirma ou Tindirima, qui signifie en mandingue « sur
la petite colline ».
<pb n="150"/>"
122
TARIKH EL-FETTACH
((
« Mon nom est Tissiman, mais mes enfants que voici m'ap-
pellent Tendi parce qu'ils ont entendu leur mère me nom-
mer ainsi'. Quant à ma tribu, c'est celle des Zendji de
Tembo?, qui est une île située entre Gâo et le Dendi ».
Or, à cette époque, ses enfants étaient au nombre de dix-
huit, dont onze filles et sept garçons.
Amar lui ayant demandé ensuite si les Zendji de Tembo
étaient libres ou esclaves, l'homme répondit : «Ce ne sont pas
des hommes libres, ils sont esclaves du chérif Moulaï Ahmed,
qui réside dans la ville de Marrakechº ».
Depuis combien d'années es-tu ici ? lui demanda Amar.
Depuis trente-cinq ans, répondit-il; tous mes enfants
que voici sont nés en ce lieu, sauf l'aîné Aïch-Tissimº.
As-tu trouvé quelqu'un ici lorsque tu t'y es installé ?
Je n'y ai trouvé alors, répondit le Sorko, qu’un vieil
esclave fort avancé en âge, ayant les cheveux si blancs qu'ils
paraissaient roux' et qui était le dernier survivant de l'en-
tourage des Juifs ® ; je suis resté ici avec lui trois ans, au bout
desquels il est mort dans mes bras. - Lui as-tu demandé
des renseignements sur cette ville ? reprit Amar. —
répondit le Sorko; je lui demandai comment il se nour-
rissait, quel était le nom de la ville et comment il s'appelait
-
Oui,
1. Tendi ou Tindi peut être un surnom signifiant en songaï « le lourd » ou en
mandingue « colline »,
2. ci. Nous ne sommes pas certains de la transcription; la carte Hourst porte
une île du nom de Dembou entre l'embouchure du Sirba et la ville de Say.
3. Le prince qui régnait à Marrakech à cette époque (fin du xve siècle) était
le sultan mérinide Moulaſ Ahmed, qui succéda vers 1895 à Moulaï Saïd et pré-
céda Moulaï En-Nasser.
4. La lecture de ce nom est douteuse; peut-être faudrail-il lire « Aich ben
نسم
Tissiman » ; ce dernier mot est écrit d'abord comw, puis pas et ensuite
5. On sait que, chez les Noirs parvenus à une extrême vieillesse, les cheveux
passent du blanc au roux, au moins à leur extrémité.
6. Littéralement « qui était un des restes de la troupe des Beni-Israël ».
<pb n="151"/>"
CHAPITRE VI
123
lui-même. [Il me dit que le nom de la ville était Bâko",
comme son propre nom à lui, que le nom du lac voisin était
Fati’, et que (Fati était] le nom primitif (de cette localitél]' ;
il me dit encore qu'une esclave de l'espèce des génies,
affranchie parson maître, lui apportait à manger chaque fois
qu'il avait faim, et il me raconta diverses choses que j'ai
oubliées en partie ».
Cependant Tissiman, ayant offert l'hospitalité à Amar,
lui servait à manger du poisson (70) frais, et, pendant le
séjour que firent chez lui Amar et ses gens et qui dura neuf
jours, ses hôtes vécurent de poisson, au point qu'ils en
étaient rassasies.
On commença ensuite la construction de la capitale [du
kanfári]. Des recherches que nous avons faites touchant
l'histoire et la chronologie de cette époque, il résulte qu'on
était alors en l'année 902 [2 septembre 1496—29 août
1497). Le nombre des maçons employés au début fut exacte-
ment de cent; ils étaient dirigés par un nommé Ouahab Bari".
On travaillait à la construction depuis vingt-cinq jours,
lorsqu'arriva auprès d'Amar un envoyé de son frère l'askia
Mohammed, lui ordonnant de se rendre auprès de lui.
Comme les murs du palais d'Amar n'étaient pas encore
terminés, l'askia Mohammed enjoignit au balama Moham-
med-Koreïs et au Bengafarma Ali-Kindânkangaï de se
rendre à Tendirma et de veiller à l'achèvement de la cons-
1. Cles. Nous avons cru devoir transcrire par Báko, qui signifie en mandingue
<< en arrière du fleuve ».
2. Le lac Fati se déverse en effet dans le Niger à Tendirma.
-la traduc ; واسم البلد باسمه بعك واسم بحيرتها بي واسم سابق : Le texte porte
.3
tion est douteuse.
4. S. Le mot bari signifie « maçon » en langue mandingue.
5. Sus, c'est-à-dire, en songaï « Mohammed le blanc, Mohammed au teint
clair ».
<pb n="152"/>"
124
TARIKH EL-FETTACH
truction des murs de ce palais; ceux qui furent chargés de
cette construction étaient Armayizzi' et son frère le bár-
koï· Boukar le Zaghrâni, tous deux fils du Dendi-fári.
Cependant, le kanfiiri étant parti à Gâo pour rejoindre
son frère, celui-ci l'installa à sa place et lui conféra la lien-
tenance du royaume. Ensuite, l'askia Mohammed se mit à
faire ses préparatifs en vue d'accomplir le pèlerinage et
d'aller visiter le temple sacré de Dieu, le tombeau du Pro-
phète (sur lui soit le salut !) et les tombeaux de ses Compa-
gnons (que Dieu soit satisfait d'eux !). Il fit réunir les sommes
et l'équipement nécessaires au voyage, envoyant des ordres
dans toutes les parties de son territoire pour qu'on lui fît
parvenir des vivres et des approvisionnements. Puis il se
mit en route
pour
le
pèlerinage au mois de safar de
l'année 903 [29 septembre– 27 octobre 1497], après s'être
fait remettre 300.000 pièces d'or qu'il fit prendre chez
l'honnête khatib* Omar et qui provenaient de la partie du
1. Ou Armizi, selon la vocalisation du mscr. B.
2. et selon le mscr. A. Ce titre parait signifier en songaï « chef de l'échange»;
sans doute désignait-il une sorte du ministre du commerce, à moins que l'on
ne veuille lire bari-koi, ce qui voudrait dire « chef des chevaux, chef de la cava-
lerie ». On serait tenté de songer au mot mandingue bari « maçon»,
mais nous
ne pensons pas que ce mot ait passé dans la langue songaï et, d'autre part,
l'emploi du suffixe koi indique que l'on a affaire à un mot songaſ.
3. L'année est indiquée seulement par les mscr. A et B, qui ne renferment pas
le passage précédent ni le suivant et les remplacent par ce seul paragraphe :
« Durant la troisième année du xº siècle (de l'hégire), l'askia Mohammed se mit
en route pour le pèlerinage, emmenant avec lui le Bara-koi, c'est-à-dire le
mansa Koûra. Parmi ceux qui partirent avec l'askia se trouvaient Yâyi Kato
Ouakâra et des chefs blancs (korei) qui étaient au nombre de quatre et qui, tous
les quatre, lui faisaient cortège ; parmi ses compagnons de pèlerinage, il y avait
en outre huit cents hommes (d'escorte) et sept jurisconsultes de sa capitale. Il
avait fait venir à Gâo son frère le kanfári Amar pour faire son intérim et lui
avait conféré la lieutenance du royaume, et cela avant l'achèvement de la cons-
truction des murs du palais du kanfári Amar; aussi avait-il enjoint au balama
Mohammed-Koreï et au Benga farma Ali-Kindânkangaſ de se rendre à Tendirma,
etc. », jusqu'aux mots « fils du Dendi-fári ».
4. Ce mot désigne en arabe celui qui fait le prône lors de la prière principale
du vendredi.
--
<pb n="153"/>"
CHAPITRE VI
125
trésor du chi Ali confiée à la garde de ce personnage; quant
aux sommes demeurées dans le palais du chi, enfouies sous
terre ou cachées dans des coffres, elles étaient considé-
rables.
Il emmena avec lui huit cents hommes de l'armée, parmi
lesquels se trouvait son fils l'askia Moủssa, le hou-kokoreï-
koï' Ali Foulan, Yâyi Kato Ouakâra* et des chefs blancs qui
étaient au nombre de quatre et qui, tous les quatre, lui fai-
saient cortège*, ainsi que le mansa Koûra ben Moûssa, qui
était Bara-koï et auquel l’askia Mohammed avait donné le
commandement de la province du Fara au moment où Dieu
l'avait aidé à triompher du chi Bâro.
Il avait en outre avec lui sept des jurisconsultes de sa
capitale, à savoir : l'alfà Sâlih Diawara, puis le môri
Mohammed Haougâro, qui était alors un vieillard avancé
en âge, puis l'alfa Mohammed Toulé, puis Gâo-Zakaria,
dont le surnom ethnique était tiré de Sanafa°, puis le môri
Mohammed, dont le surnom ethnique était tiré de Ténen-
1. Voir la note 3, page 6; ce mot signifie en songaï « chef des eunuques
du palais ».
2. Ouakâra peut être un surnom, mais ce mot peut être lu aussi « et Kâra »
(ob, dans le texte) et désigner un autre personnage.
3.55 jul. Nous pensons qu'il s'agit de chefs de fractions touareg ; le mot
koreï signifie « blanc » en songaï, mais il signifie aussi « quartier », en sorle
qu'on pourrait entendre « chefs de quartier ». Quant au mot Jul, il désigne
d'habitude les chefs de province du Yémen qui étaient soumis à l'autorité des
tobba himyarites, mais il est employé à plusieurs reprises dans le Tarikh el-fettách
avec l'acception de « chefs ».
4. Cette phrase, depuis « qui étaient », ne figure que dans le paragraphe du
mscr. A et B cité plus haut en note.
5. L'absence de voyelles rend douteuse la lecture de ce mot et empêche de
l'identifier. On pourrait aussi lire Fei (697), ce qui en songaï signifie « le con-
fluent »,
6. C'est-à-dire « Zakaria de Gâo, ainsi appelé parce qu'il était originaire de
« Sanafa »; ce dernier mot (die), dont la vocalisation n'est pas indiquée, devait
ètre le nom d'un quartier deGâo ( voir note 6, page 25).
:فر
<pb n="154"/>"
126
TARIKH EL-FETTACH
kon', puis le câdi Mahmoûd Niedobogho? et enfin moi-
même, c'est-à-dire Mahmoûd Kâti.
Le récit de son voyage contient des choses merveilleuses
qui témoignent à nos yeux de la faveur dont Dieu avait com-
blé ce prince ainsi que les deux jurisconsultes (précités],
l'alfa Sâlih Diawara et l'alfa Mohammed Toulé.
Un jour qu'il marchait accompagné de sa suite, il arriva
dans une vaste oasis (19) située entre Alexandrie et le
Caire et y passa la nuit avec ses troupes. Quand vint minuit,
l'alfa Sâlih Diawara, qui était sorti seul pour aller faire des
prières surérogatoires dans un endroit écarté, entendit tout-
à-coup un bruit élevé de voix; il se dirigea du côté des voix
et, lorsqu'il s'en fut rapproché, il aperçut des lampes autour
desquelles des tâlebs appartenant à la race des génies réci-
taient le Coran. Ayant fait le tour du groupe,
il découvrit
que c'étaient les compagnons du génie Chamharoûch qui
revenaient avec lui du pèlerinage et que ce dernier se tenait
au milieu d'eux, tandis que ces tâlebs de la race des génies
se tournaient vers lui pour réciter le Coran. L'alfa Sâlih
Diawara se dirigea du côté de Chamharoûch et, quand il fut
arrivé auprès de lui, il lui adressa la salutation musulmane
et lui serra la main. Tout le groupe alors se mit à rendre son
salut à l'alfa et à lui serrer la main.
Les voix, s'étant élevées à cette occasion, furent enten-
dues de l'alfa Mohammed Toulé, qui sortait lui-même pour
aller faire des prières surérogatoires. Ayant reconnu au
milieu des voix celle de l'alfa Sâlih Diawara, il craignit que
celui-ci ne se fût pris de querelle avec quelqu'un de la suite
de l'askia Mohammed, et il se dirigea de leur côté. Arrivé
auprès d'eux, il reconnut la troupe du génie Chamharoûch
1. Le mot, écrit ici , est donné plus haut avec l'orthographe (voir
note 7, page 25).
2. Ou « Niandobogho » ; voir la note 8, page 25.
<pb n="155"/>"
CHAPITRE VI
127
;
et l'alfa Sâlih Diawara qui, se tenant auprès de Chamha-
roûch, lui adressait des questions. S'étant alors avancé, il
salua Chamharoûch et ses compagnons et s'assit pour s'entre-
tenir avec eux.
Pendant qu'ils devisaient ainsi, voici que Moûssa, fils de
l'alfa Sâlih Diawara, sortit à son tour; c'était alors un enfant
de six ans. Il entendit la voix de son père et se dirigea du
côté d'où elle venait. Arrivé auprès du groupe, il reconnut
son père et l'alfa Mohammed Toulé au milieu des génies
qui formaient l’escorte du génie Chamharoûch et il s'assit
auprès de son père.
A ce moment Chamharoûch, s'adressant aux deux juris-
consultes, leur dit : « Qui êtes-vous ? — Nous sommes,
répondirent-ils, des gens de l'entourage du prince des
Croyants, l’askia Mohammed ; il est parti de chez lui pour
accomplir le pèlerinage et nous l'avons accompagné dans le
même but ». Chamharoûch alors félicita (Sâlih) Diawara et
dit : « L'askia Mohammed est un saint homme. J'ai entendu
dire au Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et
lui accorde le salut !) qu'il y aurait douze khalifes, tous issus
de Qoreïch, et je pense que l'askia Mohammed est l'un d'eux.
Dix d'entre eux ont déjà vécu, il en reste encore deux à
venir et sans doute est-il le onzième ; quand au dernier,
viendra au cours du xure siècle (de l'hégire]'. Le Prophète
(Diêu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le
salut !) m'a annoncé que je vivrais jusqu'au ixe siècle [de
l'hégire]”, que je serais le contemporain du onzième khalife,
lequel serait juge entre les génies et les hommes, et que
c'est à ce moment-là que je devrais m'attendre à mourir. -
Tu as donc vu le Prophète (Dieu répande sur lui ses béné-
il
1. Le xne siècle de l'hégire va de l'année 1786 à l'année 1883 de notre ère.
2. C'est-à-dire jusqu'à la fin du siècle qui venait de s'achever, puisque l'askia
Mohammed était parti pour le pèlerinage en 903 de l'hégire.
<pb n="156"/>"
128
TARIKH EL-FETTACH
dictions (10) et lui accorde le salut !) ? lui demandèrent-ils.
– Oui, répondit-il, et j'ai reçu ses enseignements ». Cette
bonne nouvelle remplit de joie les jurisconsultes.
Sur ces entrefaites, un génie esclave se présenta devant
ces derniers et leur dit : « L'un de vos bergers a frappé l'un
de nos jeunes serviteurs au point que celui-ci en a perdu
connaissance et, en conséquence, nous faisons appel à la loi
contre vous. Comment, s'écria le jurisconsulte alfa Sâlih
Diawara, un de nos bergers aurait-il frappé l'un de vos
serviteurs, alors que vous êtes invisibles pour nous? -- Le
jeune serviteur, répliqua l'esclave, avait pris la forme d'un
serpent ». Mais alors Chamharoûch, chef des génies, prit la
parole et dit : « Le sang de celui qui a quitté sa forme pri-
mitive pour se métamorphoser ne peut être vengé ».
Là-dessus les jurisconsultes se levèrent, prirent congé des
génies et s'en furent rejoindre leurs compagnons de voyage.
La caravane avait passé deux nuits en cet endroit lorsque
mourut l'un de ses membres nommé Mohammed, koï-idié du
Songaï', qui avait appartenu à l'entourage des chi et avait
commis beaucoup d'iniquités. Lorsqu'on se mit en rangs
pour faire la prière sur le défunt, Moûssa, fils de l'alfa Sâlih,
était debout, parmi la foule, et la faveur divine dont il était
l'objet se manifesta à nos yeux. Comme il se trouvait auprès
de son père, il dit à celui-ci : « O mon père, voici que les
anges emportent le défunt d'au milieu de nous, en sorte
qu'il ne reste entre nos mains qu'une civière vide! » Or
personne n'avait vu cela que lui, et son père se mit à lui
dire : « Tais-toi, ô mon petit enfant ! » C'est ainsi qu'on
s'aperçut que, dès son jeune âge, il avait le don de seconde
vue.
1. C'est-à-dire « prince d'une famille royale du Songaï »; le terme koï-idiè
(els) signifie en songaï « fils de chef » et est appliqué aux personnages des-
cendant des anciens rois indigènes du pays.
<pb n="157"/>"
CHAPITRE VI
129
Ce fut le lendemain de ce jour que se manifesta à nous la
faveur divine dont était l'objet notre maitre et ami, celui
dont la bouche était sans cesse occupée à réciter des orai-
sons, l'éminent, le pieux, le dévot, l'ascète, l'ami de Dieu
le très haut, le jurisconsulte loyal, l'alfa Salih Diawara,
ainsi que celle dont jouissait le chérif hassanide, le juriscon-
sulte versé en lexicologie, en morphologie et en syntaxe et
possédant une connaissance approfondie de ce qui touche
aux Compagnons du Prophète, l'ami de Dieu le très haut
Mohammed Toulé, ainsi encore que celle dont était comblé
l'askia Mohammed, l'imâm équitable, le père des orphelins,
des veuves, des pauvres et des faibles, le protecteur des
savants.
En ce qui concerne l'alfa Sàlih Diawara, voici comment
se manifesta à nous la faveur divine dont il était l'objet. Nous
avions quitté le lieu dont il a été parlé et voyagions à
marche-forcée depuis trois jours, lorsque, le troisième jour,
un vent se mit à souffler si chaud et si violent que, dans
toute la caravane, seuls conservèrent l'espoir d'échapper à
la mort ceux dont la foi était robuste. Toute l'eau contenue
dans les outres se tarit, si bien qu'il n'en demeura pas une
goutte. La soif étant devenue si vive pour tout le monde que
l'on en souffrait plus encore que du vent, on ouvrit les
outres, mais l'on n'y trouva rien, ce qui augmenta le déses-
poir général.
La troupe ayant été obligée de faire halte à cause de la
violence du vent, l'askia Mohammed, prince des croyants,
donna l'ordre à l'un de ses serviteurs nommé Fara Diallo
d'aller trouver ce savant, c'est-à-dire l'alfa Sâlih Diawara et
de le prier d'adresser une invocation à Dieu au nom sacré
du Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui
accorde le salut !), afin qu'il nous procurât de l'eau. Mais
l'alfa rudoya (11) vivement le serviteur, disant que
le nom
(Tarikh el-Fetlach.)
9
<pb n="158"/>"
130
TARIKH EL-FETTACH
sacré du Prophète (Dieu répande sur lui ses bénédictions et
lui accorde le salut !) était chose trop respectable pour qu'on
l'employât à demander des choses matérielles : « Demande-
nous plutôt, ajouta-t-il, d'adresser notre prière au nom de
la considération dont nous jouissons nous-mêmes, nous
autres pécheurs ». Et, se levant aussitôt, il se tourna du
côté de La Mecque et s'écria : « O mon Dieu, nous sommes
accablés
par
la soif et tu connais mieux que nous ma situa-
tion, puisque tu connais ce qui est caché comme ce qui est
apparent ». Ses paroles n'étaient pas terminées que nous
entendîmes gronder le tonnerre et qu'en même temps la
pluie se mit à tomber sur nous. Nous nous désaltérâmes,
nous abreuvâmes nos bêtes de somme, nous nous lavâmes
nous mêmes et lavâmes nos vêtements, et nous demeurames
deux jours en cet endroit, où l'eau avait formé une rivière
de la largeur de cent lances.
Cependant le prince askia Mohammed avait fait distribuer
des dattes aux gens de la caravane selon son habitude. Il
en donna à tout le monde, mais oublia l'alfa Mohammed
Toulé. Celui-ci en éprouva intérieurement un vif chagrin,
mais il n'en fit rien paraître à personne. Certains membres
de la caravane s'imaginaient que cette exception était pré-
méditée, tandis que les autres disaient qu'il n'y avait là qu'un
oubli; quant aux gens de la tente de l'alfa Mohammed
Toulé, ils se mirent à pleurer, et certains murmurèrent
contre l'askia Mohammed. Tandis que ces sentiments divers
agitaient la caravane, voici qu'on aperçut un chameau blanc
venant de l'est et portant une charge considérable de dattes ;
il fendit la foule en se dirigeant vers la tente de l'alfa
Mohammed Toulé, puis, une fois arrivé là, laissa tomber la
charge de dattes aux pieds de l'alfa et retourna dans la
direction d'où il était venu. Alors l'alfa Mohammed Toulé
se leva, s’approcha de la charge et fit distribuer les dattes
<pb n="159"/>"
CHAPITRE VI
131
entre toutes les personnes de la caravane comme avait fait
l'askia Mohammed, puis il en fit remettre une part au prince
askia. Or il se trouva que jamais on n'avait vu de dattes
pareilles à celles-là. Tandis que nous suivions des yeux le
chameau jusqu'à ce qu'il eût disparu à nos regards, le prince
askia Mohammed vint s'incliner devant l'alfa, lui baisant
les mains et les pieds et s'excusant de son oubli. C'est ainsi
que se manifesta à tous ce jour-là la faveur divine dont était
l'objet ce savant, ce saint, qui dit au prince : « Tu m'avais
oublié parce que le serviteur est sujet à l'oubli, mais le
Maître n'oublie jamais personne ».
C'est à la fin de l'année 903' que [l'askia Mohammed]
revint (de la Mecque).
Entre autres singularités et événements merveilleux qui se
produisirent au cours de son pèlerinage, [on peut citer] les
faits suivants. Les habitants des deux villes nobles et
sacrées : se portèrent à sa rencontre; il acheta dans la glo-
rieuse cité de La Mecque un emplacement sur lequel il båtit
une inaison et il constitua celle-ci en habous en faveur du
noble temple de la Ka'ba; il eut là des entrevues avec
d'illustres docteurs et des personnages pieux et vénérés; 'le
chérif de La Mecque lui conféra le turban et lui remit l'in-
vestiture de la souveraineté en plaçant sur sa tête un turban
bleu et en lui donnant le titre d'imâm.
Au Caire, il rencontra Sidi Abderrahmân Es-Soyoûti, qui
lui annonça les événements qui se produiraient dans son
pays. Comme l'askia l'interrogeait au sujet de la ville de
Gâo et de l'avenir réservé à cette cité, on prétend qu'il
répondit : « Je crains que des séditions ne soient la cause
de sa perte ». Interrogé ensuite sur la ville de Tombouctou,
-
1. C'est-à-dire au cours de l'année 1498 de notre ère.
2. La Mecque et Médine.
3. A titre d'insigne de souveraineté.
<pb n="160"/>"
132
TARIKH EL-FETTACH
il aurait (79) dit : « Le plus grand danger que je redoute
pour ses habitants, c'est
que la ville soit ruinée et anéantie
par la famine ». Puis, parlant de la ville de Dienné, il dit
qu'elle serait détruite et que ses habitants périraient à la
suite d'une invasion subite des eaux, qui les submergerait
tous. Et il dit encore à l'askia d'autres choses merveilleuses.
Le savant, le très docte Sidi Mohammed ben Abdelkerîm'
vint aussi faire visite à l'askia.
Ce prince, prétend-on, avait appris qu'un habitant de La
Mecque possédait quelques cheveux de la tête de l'Envoyé
de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde
le salut!) et que des négociants venaient trouver cet homme
avec des monceaux d'or, lui demandant de tremper ces
cheveux nobles et bénis dans de l'eau, afin de boire ensuite
de cette eau et de s'en servir pour leurs ablutions. Il se
rendit lui-même auprès de cet homme et lui demanda de
lui montrer ces cheveux; comme l'homme les lui exhibait, il
se saisit de l'un d'eux, le mit dans sa bouche et l'avala. Ah!
quelle habile manœuvre et combien profitable! quelle faveur
céleste et combien abondante!
On raconte encore que l'askia entra dans l'enceinte gril-
lagée qui entoure le tombeau de l'Envoyé de Dieu (Dieu
répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) et
que le Bara-koï, le mansa Koûra, qui était entré avec
lui, saisit l'une des colonnes de cette noble enceinte et
s'écria ; « O askia Mohammed, voici l'Envoyé de Dieu
(Dieu répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le
salut!); voici Aboubekr et Omar(Dieu soit satisfait d'eux!):
je me place sous leur égide sacrée et je vais te demander
différentes choses. La première est que tu n'introduises
mes filles dans ton palais qu'à titre de femmes légitimes. —
1, Il s'agit d'El-Megbili; voir note 2, page 15.
<pb n="161"/>"
CHAPITRE VI
133
C'est chose entendue, répondit l'askia ; et quelle est la
seconde? — C'est, reprit le Bara-koï, que tu t'arrêtes là où
je t'arrêterai, lorsque tu ordonneras ou interdiras quelque
chose. — C'est une affaire entendue; et quelle est la troi-
sième ? — C'est que tu ne mettes jamais à mort quiconque
se réfugiera dans ma maison ou se placera sous ma sauve-
garde. C'est chose entendue. Il faut absolument, pour-
suivit le Bara-koï, que tu prennes un engagement ferme à
ce sujet en ce saint lieu et que l’Envoyé de Dieu (Dieu
répande sur lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) en
soit le témoin. - C'est entendu », dit l'askia, et le pacte fut
ainsi conclud
On rapporte que, lorsque l'askia fut cerné par les habi-
tants du Bergo', qui avaient mis son armée en déroute, il
était suivi de ses fils, lesquels étaient au nombre de cent
exactement. Les troupes du roi du Bergo les avaient
entourés et séparés du reste de l'armée, en sorte qu'il se
trouva seul avec ses enfants. Descendant alors de cheval,
l'askia fit une prière de deux rik'a’, puis, se tournant du
côté de La Mecque, il s'écria : « O mon Dieu, je t'implore
en souvenir de ce jour où je me suis tenu auprès de la tête
de ton Envoyé dans son mausolée (v.) et où je t'ai demandé
de me venir en aide dans toutes les difficultés que j'éprou-
verais; je te prie, ô mon Dieu, de me secourir ainsi que
mes enfants et de nous faire échapper sains et saufs des
mains de ces gens ». Puis, remontant à cheval, il dit à ses
enfants : « Groupez-vous devant moi, de façon à ce que
1. US g. Il s'agit vraisemblablement ici du pays du Bergo ou Borgou, habité
par les Bariba et situé au sud-ouest du Dendi, dans le nord de notre colonie
actuelle du Dahomey. On trouvera plus loin la mention de cette expédition, qui
se trouve relatée également dans le Tarikh es-Soudan (cf. traduction, page 125).
2. Une rik'a est un ensemble de formules et de gestes dont la répétition,
réglementée selon les heures du jour, constitue la prière canonique des musul-
mans,
<pb n="162"/>"
134
TARIKH EL-FETTACH
vous fasse sortir d'ici'. — Nous ne ferons jamais cela, lui
répondirent-ils, car, nous autres, nous sommes nombreux,
et, si quelques-uns de nous meurent, il en restera d'autres,
tandis
que
toi, tu es unique, et, si tu viens à mourir, nous
n'aurons plus de père pour te remplacer ». Alors ses enfants
le placèrent au milieu d'eux, puis ils fondirent sur l'ennemi,
le mirent en déroute et échappèrent tous sains et saufs, sans
qu'aucun d'eux fût blessé.
Après avoir ainsi franchi le cercle d'investissement et avoir
rejoint ses troupes, l'askia dit à celles-ci : « Écoutez et, si mer-
veilleuse
que soit cette chose qui n'est arrivée à aucun être
humain avant moi, sachez, sans que cela cependant doive vous
surprendre, que Dieu m'a donné cent enfants dont aucun
n'est capable de lâcheté ni de défection et qui tous sont de
vaillants cavaliers. Il arrive en effet parfois que les hommes
que
Dieu a fait naître vivent sans avoir un seul enfant ou
n'en aient qu'un qui soit un enfant pervers et ingrat, tan-
dis que Dieu m'a donné à moi cent enfants doués de toutes
les vertus, ce dont je lui suis très reconnaissant ».
Parmi les miracles attribués à l'askia Mohammed, on cite
le suivant. \Lorsqu'il arriva dans la capitale du Móssi-kar
après avoir décimé son armée et l'avoir mise en déroute, il
s'arrèta auprès d'un arbre qui se trouvait en cet endroit et
au pied duquel était l'idole des
gens pays;
il fit un geste
dans la direction de l'idole et, aussitôt, grâce à l'intervention
divine, l'arbre se souleva hors de terre et tomba sur le sol.
Comme on lui demandait quelles paroles il avait prononcées
auprès de cet arbre et à quelles opérations il s'était livré
sur lui pour provoquer sa chute, il répondit : « Par Dieu, je
n'ai fait autre chose que prononcer la formule « il n'y a pas
du
.Phrase obscure et de traduction difficile .ادخلوا امامي حتى اخرجكم .1
2. « Par ces cent enfants, il entendait à la fois ses propres enfants et ceux de
son frère, le Kourmina-fdri Amar ». (Note marginale du mscr. A).
<pb n="163"/>"
CHAPITRE VI
135
3
« de divinité si ce n'est Dieu, Mahomet est l'Envoyé de
« Dieu », sans y ajouter un seul mot ». Tel est le récit que
j'ai entendu faire par mon père El-Mokhtår Gombélé' (Dieu
lui fasse miséricorde!).
L'askia fit cette expédition’ durant l'année 904 [19 août
1498— 7 août 1499]. Ce fut cette année-là que notre maitre
le jurisconsulte Mahmoûd ben Omar fut investi des fonctions
de câdi.
Au cours de l'année 905 [8 août 1499 — 27 juillet 1500],
l'askia fit une expédition contre le Bågana-fári.
En l'année 906 [28 juillet 1500 — 16 juillet 1501], il fit
une expédition contre Tildza dans l’Ayar', où parvinrent
1. Jis lidl (sans voyelles). L'auteur qui parle ici est évidemment, non
pas Mahmoud Kâti, qui était ils d'El-Hadj El-Molaouakkel, mais son petit-fils.
Le Tedzkiret en-Nisian cite un câdi de Tendirma du nom d'El Mokhtâr qui suc-
céda en 1710 dans ces fonctions à son père Mohammed Gombélé, ce dernier
nom étant écrit également is sans aucune voyelle. Si l'on fait de ce câdi de
Tendirma le père du second de nos auteurs, cela ferait vivre celui-ci dans la
première moitié du Xvirt° siècle, ce qui concorderait à la rigueur avec ce que
nous savons d'autre part. Mais l'identification est loin d'être certaine, d'abord
parce que le Tedzkiret ne nous dit pas que le câdi El-Mokhtår ait porté comme
son père le nom ou surnom de Gombélé, ensuite parce que le prénom d'El-
Mokhlâr est excessivement commun, enfin parce que Gombėlė si toutefois
c'est ainsi que l'on doive transcrire chi – est un surnom d'origine mandingue
signifiant « le Rouge » qui est donné à certains individus en raison de la cou.
leur de leur peau et de leurs cheveux sans jamais devenir un nom de famille
(cf. Tedzkiret, traduction, page 155).
2. Contre l'empereur des Mössi; le Tarikh es-Soudan place bien en effet cette
expédition en 904, ainsi que la nomination de Mahmoud comme câdi, puisqu'il
dit que ces évènements eurent lieu « dans la quatrième année » du x° siècle :
ce sont aussi les termes employés par notre auteur (pour la comparaison des
dates, cf, le texte arabe du Tarikh es-Soudân, pages Vé et suivantes).
3. Cette expression « notre maître » est ici un terme de respect qui ne veut
pas nécessairement dire que l'auteur ait eu Mahmoud comme professeur.
4. C'est-à-dire le chef ou gouverneur du Bâgana. Le Bâgana, vaste province
dépendant de l'empire du Malli, était situé à cheval sur le Hodh et le Sahel
soudanais, à l'ouest de la région lacustre qui s'étend entre le lac Débo et Tom-
bouctou.
5. Nous n'avons pu identifier avec certitude ces deux noms, dont le premier
n'est pas vocalisé par notre auteur mais l'est en partie dans le Tarikh es-Soudan
(Hb). Quant à l’Ayar (!), il se pourrait que ce fut l'Aïr ou région d’Agadès.
<pb n="164"/>"
136
TARIKH EL-FETTACH
auparavant.
les kakaki', ce qui n'était encore jamais arrivé
Pendant l'année 907 (17 juillet 1501 -6 juillet 1502], il
se rendit à Dialana et revint ensuite à Gâo.
Il manda alors sept de ses fils, à savoir le Kourmina-fári
(v1) Ousmân, le môri Ousmân-Sâkidi, Ousmân-Koreï ?, Sou-
leïmân-Katenga, le Bengafarma Souleïmân, le kalissi-
farma* Souleïmân et Omar-Toûtou, ainsi que les juriscon-
sultes de la ville en compagnie desquels il avait fait le
pèlerinage, et leur enjoignit de lui amener Sâlih Diawara et
Mohammed Toulé. Puis il leur dit f« Tout ce qui s'étend du
lieu dit Issa-keïna' jusqu'au lieu dit Kâ® sera ta propriété,
Ô Sâlih Diawara, et vous autres êtes témoins de cette dona-
tion] ». Ce territoire comprenait trois tribus qui étaient la
propriété du prince : celle des Haddadanké aux cheveux
longs?, celle des Fálan et celle comprenant les Bella-Kou-
kou®, les Kourka et les Sareï ", tous issus des Zendji.)
Ensuite il dit : «O Mohammed Toulé, je te donne la jouis-
sance du pays que l'on peut parcourir sur une monture en
partant de Harkounsa-Kaïgoro et en marchant droit devant
1. Les kakaki sont de grandes trompettes dont faisaient usage les cavaliers de
l'armée du Songaï et dont se servent aujourd'hui encore les habitants du
Djerma.
2. ';. D'après le Tarikh es-Soudan (cf. traduction, pages 124 et 125), Dialana
était une ville ou une province faisant partie de l'empire du Malli.
3. C'est-à-dire « Ousmân le blanc ».
4. Cuent. Ce titre signifie « chef de l'argent » et servait à désigner le tré-
sorier du royaume.
5. utul. En songaï « le petit fleuve ».
6. 6. Cette localité, comme la précédente, devait se trouver dans la région
de Gâo.
7. Il s'agit sans doute de forgerons d'origine sémitique (voir note 1, page 54).
8. J. C'est-à-dire en Songaï « les Bella de haute taille » (voir note 1,
page 54).
9. Nous ne donnons que sous réserves les transcriptions Fålan, Kourká (055)
et Sarei (pour le premier et le dernier de ces mots, voir la note 1, page 54).
--
--
<pb n="165"/>"
CHAPITRE VI
137
soi depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher. (ce terri-
toire comprend trois tribus qui seront ta propriété : une
tribu de Zendji, une tribu de Sorobanna et une tribu de
Diam-Ouali ». (Les Diam-Ouali et les Sorobanna descendent
d'une mère arbi et d'un père qui était un forgeron du
Mâssina.) Les choses se passèrent comme l'avait indiqué le
prince, et le soleil se coucha sur Mohammed Toulé comme
celui-ci arrivait en face des arbres de Doûdikatia'; après
quoi il revint vers le prince, lui rendit compte de son voyage
et appela les bénédictions divines sur les personnes présentes.)
Aucune expédition n'eut lieu durant les huitième, neu-
vième et dixième années (du siècle).
En l'année 911 [4 juin 1505—23 mai 1506], le prince
marcha contre le Bergo, mais il ne fit aucune expédition
durant la douzième année (du siècle).
Au cours de l'année 913 [13 mai 1507—1er mai 1508],
il vint camper à Kabara, où il se rencontra avec trois des des-
cendants du cheikh môri Haougâro, qui étaient le môri Es-
Sâdiq, le môri Dježba et le môri Mohammed, lesquels avaient
été arrêtés
par
le chi Ali durant son règne, ainsi qu'il a été
dit plus haut. Ils se plaignirent vivement à l'askia Moham-
med des cruautés et des sévices qu'ils avaient endurés du
temps du chí Ali; l'askia leur fit remettre dix esclaves et cent
vaches et ils partirent pour retourner chez eux. En cours
de route, ils rencontrèrent leurs frères, issus du même père
et descendants comme eux du môri Haougâro, qui se
rendaient auprès de l'askia Mohammed. Ceux-ci les ayant
interrogés au sujet de ce prince, ils leur firent l'éloge de sa
conduite, de sa bonne administration et de sa générosité, et
leur racontèrent (ve) ce qu'ils avaient reçu de lui en fait de
1. Pour Harkounsa-Kaïgoro et Doûdikatia, voir la note 2 de la page 53. Les
mots Zendji, Sorobanna, Diam-Ouali, Arbi ont été expliqués au cours de notes
précédentes.
<pb n="166"/>"
138
TARIKH EL-FETTACH
vaches et d'esclaves : « Nous devons, répartirent les autres,
avoir notre part de ce présent à titre d'associés et nous allons
le partager entre nous par fractions égales ». Sur le refus
des premiers, une discussion très vive s'engagea entre eux.
Les choses en vinrent à un tel point que les trois premiers,
accompagnés de leurs frères, retournèrent auprès de l'askia
Mohammed, à qui ils racontèrent ce qui venait de se passer
entre ceux-ci et eux-mêmes.
Le prince les accueillit en souriant, plein de joie et de
satisfaction, et il dit aux frères : « Quand j'ai fait ce cadeau,
je n'avais pas en vue toute la descendance du môri Haou-
gâro, et je ne songeais qu'aux trois d'entre vous qui étaient
alors présents. Ce que je leur ai donné est la part que Dieu
leur avait dévolue d'avance : cela leur appartient donc en
toute propriété, puisque c'est Dieu qui le leur a attribué »,
Puis il fit remettre également aux autres frères dix esclaves
et cent vaches et dit : « Ceci vous appartient à vous person-
nellement. Vous tous serez en droit de me réclamer pareille
indemnité chaque année tant que je vivrai ». Après avoir
reçu ce présent, ils en témoignèrent leur gratitude au
prince et adressèrent des prières à Dieu pour que
l'askia
vécût longtemps et jouît en paix de son empire.
Ensuite ils lui dirent : « Nous te prions de nous célivrer
par écrit un sauf-conduit qui nous permette de voyager dans
toutes les villes sans que nos intérêts soient lésés et sans que
nous soyons exposés à ce que quelqu'un de tes soldats,
usant
nous de malveillance, ne nous moleste
et ne nous dépouille. Puisse Dieu te garder du feu de
l'enfer! » Le prince accueillit favorablement leur requête et
donna ordre à son secrétaire de mettre par écrit ce qu'il
allait lui dicter.
J'ai vu moi-même ce sauf-conduit, qui m'a été montré
par mon oncle maternel, le câdi Ismâïl, fils du jurisconsulte
envers
<pb n="167"/>"
CHAPITRE VI
139
le câdi Mahmoûd Kâti'. Les vers avaient rongé? quelques
lignes de la partie inférieure de ce document et le papier était
troué
par
endroits. En voici le texte : «Ceci est le rescrit du
« prince des croyants, du khalife des musulmans, du sultan
« équitable, de celui qui fait exécuter les ordres de Dieu,
« de l'askia El-Hâdj Mohammed ben Aboubakar (Dieu fasse
« durer sa puissance et sa gloire et accorde éternellement
« sa faveur divine à sa descendance!). A quiconque trouvera
« le présent écrit entre les mains de n'importe lequel des
« arrière-petits-fils du pieux et vertueux jurisconsulte môri
« Mohammed Haougâro, à savoir le móri Es-Sadiq, le môri
« Djeïba’, Ishâq, Aniâzoko*, Mohammed, Resmåk", Ali et
« Belqâssem, tous fils du jurisconsulte môri Mâma fils du môri
« Mâmaka® (vr) fils lui-même du jurisconsulte môri Haou-
« gâro (Dieu lui fasse miséricorde et nous fasse profiter de sa
« science et de sa piété, ainsi-soit-il!) : quiconque, parmi
« ceux qui croient en Dieu, au jour dernier et à la mission
« de son prophète le Véridique (Dieu répande sur lui ses
« bénédictions et lui accorde le salut !), trouvera le présent
« écrit devra respecter et honorer les susnommés et tenir
« compte de leurs vertus et de leur mérites, ainsi que de la
« gloire de leur ancêtre. Que tout homme méchant et per-
« vers fasse trêve vis-à-vis d’eux à ses mauvais penchants ;
qu'il appartienne à notre armée ou à nos milices, qu'il
« soit un de nos serviteurs en tournée, de nos esclaves ou de
1. Ce passage, dù à la plume du petit-fils de Mahmoud Kâti, nous montre
que c'étail par sa mère que le second de nos auteurs descendait du premier.
2. Le mscr. C porte ici en note : « Rongé de manière à détruire : les vers
mangent la laine comme les sauterelles mangent l'herbe verte ».
3. La lecture de ce nom n'est pas absolument certaine ; il semble être écrit
Habib en quelques passages.
4. 451.I. La transcription est incertaine.
5. Shows (sans aucune voyelle).
6. Ce dernier nom est écrit ihnes, sans aucune voyelle.
<pb n="168"/>"
140
TARIKH EL-FETTACH
a nos messagers, il ne devra pas leur causer le moindre
« dommage ni les traiter avec dédain ou avec mépris. Dieu
« tirera vengeance de tous ceux qui leur occasionneraient le
« moindre mal ou la moindre injustice. Nous recommandons
« à tous ceux qui seront issus de nous, enfants et petits-
« enfants, de se montrer bienveillants envers eux, de les
« honorer et de les traiter avec bonté. Nous les exonérons
« de toute contribution d'État et de tout impôt, en sorte que
« nul ne pourra exiger d'eux quoi que ce soit, pas même
« l'hospitalité. Si quelque soupçon vient à peser sur l'un
« d'entre eux ou si quelqu'un revendique un droit à leur
« encontre, nul autre ne tranchera la question que moi seul
« ou ceux de mes enfants qui me succéderont dans mes fonc-
« tions. Si quelqu'un de ma postérité les opprime ou leur
a extorque la moindre des choses injustement et sans droit,
« que Dieu lui refuse sa bénédiction durant son règne, qu'il
« trouble son empire et lui réserve une fin malheureuse, et
« cela en vertu de ce que j'ai promis en présence de
l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédictions
« et lui accorde le salut!), alors que j'étais à l'intérieur de
« l'enceinte grillagée de son mausolée (Dieu répande sur
« lui ses bénédictions et lui accorde le salut!). Je les auto-
« rise, eux et leurs descendants, à épouser n'importe quelle
« femme ils voudront dans toute l'étendue de mon royaume,
« depuis le Kanta jusqu'au Sibiridougou, qui forme la limite
a entre nos États et ceux de l'emipereur du Malli' : les
« enfants issus de ces mariages seront libres et leurs mères,
<< de ce fait, deviendront libres également. Exception est
(
..
1. L'askia indique par là qu'il considérait que son pouvoir royal s'exerçait
depuis la région de la basse vallée nigérienne qui se trouve à l'est du Dendi
(Kanta) jusqu'aux pays situés entre le Niger et le Bani à hauteur de Niamina et
de Ségou (Sibiridougou ou Tiébrédougou), pays où commençait le domaine de
l'empire du Malli.
<pb n="169"/>"
CHAPITRE VI
141
les vers,
« faite en ce qui concerne les femmes (des castes) des Sorko
« et des Arbi : je (ve) leur interdis ces dernières et je les
« mets en garde contre tout mariage avec elles, car ces
« deux (castes) sont notre propriété; si l'un d'eux ne se con-
« formait pas à mes ordres à ce sujet, l'enfant né d'un tel
« mariage serait affranchi en raison de la considération atta-
« chée à leur ancêtre, mais sans qu'il en soit de même de sa
« mère; quant à celle-ci, personne n'aurait le droit de la
« traiter en esclave tant qu'elle demeurerait sous la puis-
« sance maritale, mais elle redeviendrait ma propriété après
« que son mari l'aurait répudiée ou serait venu à mourir. »
Cette dernière ligne est suivie de quatre autres complète-
ment détériorées par
si bien qu'il est impossible d'en
déchiffrer le texte et même de combiner les fragments qui
restent pour en former des mots. On lit ensuite ceci : « Ont
« assisté à la rédaction du présent document le juriscon-
« sulte Aboubakar fils de l'alfa Ali-Kâra fils du khatib
« Omar', l'alfaka’ Abdallah ben Mohammed El-Aghlâli: et
El-Aqib ben Mohammed Ech-Chérif. Celui qui l'a écrit
« témoigne de sa validité; son nom est Ali ben Abdallah
« ben Abdeldjebbâr El-Yéméni : que Dieu mette le sceau à
« sa destinée en lui accordant la plus belle des récompenses! »
L'askia ordonna ensuite à un héraut de convoquer tous
ceux de ses fils qui se trouvaient présents en cet endroit, à
savoir : le kalissi-farma Souleïmân-Kindankaria, le ouaneï-
farma' Moûssa-Yombol, le saio-farmas Alou", le hari-
:
1. Ou, selon le mscr. C, « fils de l'alfa Ali-Kâna fils du khalib Mohammed ».
2. Le terme alfaka (ou alfaki) semble avoir la même valeur qu'alfa et ètre,
comme ce dernier mot, la déformation et l'équivalent du mot arabe al-faqth « le
jurisconsulte ».
3. C'est-à-dire appartenant à la tribu arabe des Laghlâl.
4. En songaï « ministre de la propriété ».
5. En songaï « ministre des forêts ».
6. Ou Aloua (gbo).
<pb n="170"/>"
142
TARIKH EL-FETTACH
farma' Abdallah et le kanfáriº Ali-Kossoli'. Lorsqu'ils furent
réunis, il leur fit donner lecture du document qui précède.
Quand cette lecture fut terminée, tous dirent : « Nous avons
entendu et nous obéirons ». Puis l'askia ajouta : « Que celui
qui aura entendu parler de ce rescrit ou l'aura vu et ne se sera
pas conformé (vo) aux dispositions qu'il contient soit privé de
la protection divine, et avec lui toute sa postérité! » Prenant
ensuite l'écrit dans ses mains, il le plia et le remit lui-même
entre les mains de l'aîné des descendants du cheikh môri
Haougâro, qui était le móri Es-Sadiq.
Le câdi Ismaïl Kâti a dit : « De toutes les décisions prises
par l'askia Mohammed, il n'en est aucune, à notre connais-
sance, sauf celle-ci, qui ait continué d'être exécutée après
l'arrivée de l'armée de Djouder*; tontes les autres en effet
furent annulées par les enfants et descendants de l'askia
Mohammed. C'est Dieu qui dispose de nous, que sa volonté
soit faite! »
Je ferai remarquer que cette unique décision que le càdi
Ismâïl disait avoir subsisté fut elle-même abrogée après la
mort de l'askia Mohammed-Bounkan fils du balamá Sâdiq”
et qu'il n'en demeure aucune trace; j'ai vu de mes yeux
vendre au marché de Tombouctou un grand nombre de
personnes descendant du môri Haougâro ou des familles
issues de lui: on les vendait bien qu'elles protestassent
hautement qu'elles descendaient du môri Haougåro. )
1. En songai « ministre des eaux », celui qui était chargé de la police du
fleuve et des lacs, des pêcheries, etc.
2. Pour l'explication du terme kanfári, voir la note 1, page 73. Il y a sans
doute ici une erreur dans le texte, le titulaire da la dignité de kanfári étant alors
Amar-Komdiago.
3. Ali- Kossoli signifie en songaï « Ali le jeune ». La lecture du dernier mot
n'est pas certaine, les mscr, lui donnant plusieurs vocalisations différentes (Kos-
sili, Kossali et Kossoli).
4. Général marocain qui s'empara de Gâo et de Tombouctou en 1591.
5. Cet askia régna à deux reprises, sous la domination marocaine, de 1621 å
1635 et de 1635 à 1642, date de sa mort:
<pb n="171"/>"
CHAPITRE VI
143
;
C'est ainsi que la ruine du pouvoir des askia fut due en
partie aux gens du Songaï ; elle eut lieu au début de l'année
1075 (25 juillet 1664--13 juillet 1665]', époque à laquelle
ceux-ci leur manifestèrent leur haine et leur hostilité. Et je
suppose que c'est la malédiction de l'askia Mohammed' qui
s'accomplit alors en totalité ou en partie et fit tomber ses
descendants dans la bassesse et l'avilissement. Ne comptons
que sur Dieu : c'est le meilleur des protecteurs.
En l'année 914 [2 mai 1508—20 avril 1509] l’askia
Mohammed se rendit au Galamboût : et en revint au com-
mencement de l'année 915 (21 avril 1509—9 avril 1510).
C'est au cours de cette dernière année que notre maître
Mahmoûd ben Omar fit le pèlerinage de la Mecque. Les fonc-
tions de câdi* furent dévolues, après son départ, au câdi Abder-
rahmân; lorsque Mahmoûd fut de retour à Tombouctou, il
у demeura deux ans pendant lesquels le câdi Abderrahmân
continua à exercer les fonctions de câdi sans les remettre
au câdi Mahmoûd, dont il n'était
que l'intérimaire. Celui-ci
ne fit aucune observation, ne lui créa aucune difficulté à cc
1. Cette date nous fournit une nouvelle indication sur l'époque à laquelle
vivait le second de nos auteurs et sur celle de l'achèvement de l'ouvrage (fin du
xynº siècle vraisemblablemeat). On remarquera que c'est la date de la chute de
la dynastie saadienne au Maroc et de son remplacement par la dynastie fila-
lienne; c'est aussi à peu près la date à laquelle les empereurs bambara de Ségou
commencèrent à étendre leur souveraineté sur Tombouctou, tandis que les
Touareg Oulmidden commençaient à exercer leur domination sur Gâo. Le der-
nier askia qui ait joui de quelque prestige régna de 1657 à 1668-69 : c'était
Dâoud, fils de Hâroun, lequel était lui-même un arrière-petit-fils de l'askia
Mohammed.
2. Il s'agit de la malédiction prononcée contre ceux qui ne se conformeraient
pas aux prescriptions de l'askia relatives aux descendants du môri Haougâro.
3. Ou « Kilanaboðti »lü gib'); la vocalisation de ce mot n'est pas abso-
lument certaine dans les mscr. Le Tarikh es-Soudan donne le même nom sans
aucune voyelle et ajoute « c'est le Malli ». On peut supposer qu'il s'agit du
Galambô ou Galam (région de Bakel), qui formait alors une dépendance du
Malli.
4. De câdi suppléant, selon une note marginale du mscr, A.
<pb n="172"/>"
144
TARIKH EL-FETTACH
sujet et ne lui demanda pas de lui remettre ses pouvoirs.
Mais, à la suite d'un procès jugé à l'audience du câdi Abder-
rahmân, le jurisconsulte câdi Mahmoûd, ayant appris la
décision rendue en la circonstance par Abderrahmân (v1), lui
envoya quelqu'un pour lui conseiller de réformer son juge-
ment, qui était contraire aux textes du Coran, de la Sounna
et de l'Idjmâ''. Abderrahmân s'y refusa et voulut maintenir
l'exécution de sa sentence. Le cheiklı ne fit aucune observa-
tion, mais l’askia Mohammed, ayant été informé de la chose,
dépêcha des envoyés pour révoquer Abderrahmân et lui
faire remettre les fonctions judiciaires au câdi Mahmoûd.
Arrivé à Tombouctou, le messager du prince assembla
les ulémas et les jurisconsultes de cette ville dans la mos-
quée de Sidi Yahya et le câdi Abderrahmân, convoqué sur
l'ordre de l'askia, se rendit à la réunion. L'envoyé royal lui
dit alors : « L'askia t'enjoint de remettre immédiatement
tes fonctions au càdi Mahmoûd, car tu n'es que son suppléant,
et, lorsque le fonctionnaire suppléé est présent, la sup-
pléance cesse et se trouve annulée. D'ailleurs, tant que Mah-
moûd sera vivant parmi nous, tu ne saurais occuper
le poste
de câdi ». Ensuite il lui reprocha vivement le manque de tact
dont il avait fait preuve en ne se démettant pas immédiate-
ment de ses pouvoirs lors du retour du câdi Mahmoûd. Puis,
après l'avoir destitué, les envoyés du prince se rendirent
auprès du câdi Mahmoûd et lui enjoignirent, au nom de
l'askia, de reprendre son titre et d'en exercer les fonctions.
Mais celui-ci s'y refusa d’une façon énergique, malgré les
insistances dont il fut l'objet.
Aussitôt
que
l'askia eut connaissance de son refus catégo-
rique, il lui envoya les notables de son entourage pour
l'obliger à accepter. Mahmoûd n'y consentit que
vaincu par
1. La Sounna est l'ensemble des traditions islamiques et l'Idjmâ' est l'accord
unanime des jurisconsultes sur une disposition législative.
<pb n="173"/>"
CHAPITRE VI
145
1
les arguments que ceux-ci lui firent valoir et c'est alors seu-
lement qu'il reprit ses fonctions (Dieu lui fasse miséricorde!).
En l'année 917 [31 mars 1511-18 mars 1512], l'askia
expédia Ali, surnommé Ali Foulan, et le balama Moham-
med-Koreï auprès du Bagana-fári Mâ-Kati'.
C'est en l’année 918 [19 mars 1512-8 mars 1513]quefut
tué l'imposteur, c'est-à-dire Téniedda , qui prétendait
être prophète et envoyé de Dieu (la malédiction divine soit
sur lui !). C'est le kanfári Amar-Komdiâgo qui le tua, sans
que l'askia lui en eût donné l'ordre et sans que ce prince
en ait eu connaissance; partant de Tendirma, Amar marcha
contre Téniedda et Dieu lui accorda la victoire : étant donné
en effet que son adversaire avait des troupes plus nom-
breuses, plus fortes et plus résistantes que les siennes, le
kanfári Amar ne put arriver à le vaincre que grâce à la pro-
tection divine.
Ce Téniedda était chef du Foûta appelé Foûta-Kinguiº;
c'était un prince puissant, valeureux, brave, doué d'énergie et
enclin à la révolte. Ayant quitté le royaume du Foûta , il était
venu au Kingui (vv), s'y était installé et s'y était fait proclamer
roi. Quant au motif qui provoqua l'expédition du kanfári
dans C
;
on pour باغن mais le premier mot est vocalis6 ,باغن بار مع فت .1
rait donc lire Bâgounou ; le Bågounou ou Bâkounou est une province située
entre Goumbou et Nioro et faisant partie du Bâgana.
2. Plus connu sous le nom de Tenguella (voir au sujet de ce personnage la
note 2, page 72).
3. Il existe au Soudan plusieurs pays du nom de Fogla, qui, tous, ont reçu
ce nom de conquérants venus du Fouta-Tôro ou Fouta sénégalais : c'est ainsi
que l'on a le Fouta-Diallon, le Fouta-Boundou, le Fouta-Kingui, etc , expressions
signifiant en langue peule « Foûta du Diallon, Fouta du Boundou, Foûta du Kin-
gui, etc.». Le Kingui est la province du Sahel soudanais où se trouve notre poste
actuel de Nioro et qui avait autrefois comme chef-lieu la ville de Diâra.
4. Ou « s'étant séparé du roi du Fouta ». Il s'agit ici du Fouta proprement
dit ou Foûta sénégalais, qui venait d'être conquis par Koli, fils adoptif de Ten-
guella ou Téniedda; celui-ci, d'après les traditions sénégalaises, s'était séparé
de Koli, lorsque ce dernier avait atteint le Sénégal, pour se porter dans le
royaume de Diâra.
(Tarikh el-Feltach.)
10
<pb n="174"/>"
146
TARIKH EL-FETTACH
Amar, le voici : il s'était produit entre le Kaniriga-faren' et
Téniedda, roi du Foûta, des querelles, des froissements et
des rivalités d'une nature telle que ce dernier avait juré de
ruiner la capitale de son adversaire et d'en faire un désert;
et, comme Téniedda disposait de forces supérieures en
hommes et en chevaux, le Raniaga-faren appela à son aide
le kanfári Amar et c'est
pour
cela
que
celui-ci fit son expé-
dition.
Telle est du moins la première version que nous avions
entendue de cette affaire. Mais, par la suite, une personne
bien informée de ces évènements m'a raconté que, si le kan-
fári Amar avait fait une expédition contre Téniedda, c'est
qu'un Zaghrâni habitant le Songaï allait chaque année au
Foûta
pour y
faire du commerce et que Téniedda, ayant
entendu parler de cet homme, s'empara de sa personne, le
dépouilla violemment et injustement de ses marchandises et
voulut le mettre à mort. Le Zaghrâni, ayant réussi à s'échap-
per, s'enfuit auprès du Kourmina-fári Amar et essaya de
nuire à Téniedda dans son esprit en le calomniant et en insi-
nuant qu'il parlait avec mépris du kanfári. Ces propos firent
impression sur ce dernier, qui entra dans une violente
colère et entreprit son expédition contre Téniedda.)
Les gens du Songaï étaient déjà très versés dans l'art de
la guerre et la science des combats ; ils étaient très braves,
très audacieux et très experts dans les ruses de guerre.
Observez, par exemple, comment, à la tête d'une nombreuse
armée, le Kourmina-fári réussit à traverser ces immenses
déserts sans eau qui s'étendent sur la distance de plus de
deux mois de marche, séparant Tendirma du Foûta, et
comment il put ensuite remporter la victoire, s'emparer du
1. Souverain soninké de Diára (voir la note 6, page 71). Tout ce passage a déjà
été donné par l'auteur, dans des termes presque identiques, au cours du cha-
pitre relatif au royaume du Kaniâga.
<pb n="175"/>"
CHAPITRE VI
147
pays, mettre à mort son adversaire et ramasser un énorme
butin, tout cela durant l'année 918. Amar trancha la tête de
Téniedda et la rapporta à Tendirma, où elle fut enterrée.
En l'année 919 (9 mars 1513—25 février 1514], l'askia
fit une expédition contre Katséna'.
En l'année 925 ? [3 janvier 1519–22 décembre 1519], il
s'embarqua à Kabara durant le mois de ramadan et rentra
à Gâo au cours du même mois. Ce fut le jour de son débar-
quement à Gâo qu'il apprit la nouvelle de la maladie de
son frère, le Kourmina-fári (vw) Amar-Komdiâgo. Reve.
nant alors sur ses pas, il se rendit-incognito à Tendirma où
il arriva de nuit, et c'est cette même nuit
que
mourut Amar,
qui fut enterré dans son palais. L'askia demeura là trois
jours. On raconte qu'un de ces jours-là, était monté à cheval,
il suivit le petit bras du Fleuve jusqu'à l'endroit où il aboutit
au lac Fatiº et qu'au retour il s'écria : « Que ce pays est
beau et magnifique! malheureusement, on n'y trouve jamais
deux personnes qui soient d'accord sur un même point ».
Comme on lui en demandait la raison : « C'est, dit-il, que
le fleuve qui l'arrose a un cours tortueux; par suite, ceux
qui boivent de son eau n'ont pas une parole ferme et ses
riverains ne s'accordent pas entre eux ». Il retourna ensuite
à Gâo. Son voyage, aller et retour, avait duré douze jours,
sans qu'aucun des habitants de Gão eût eu connaissance de
son absence avant de le voir revenir.
Il donna les fonctions de Kourmina-fári à son frère Yahya,
dont le nom est prononcé Yaya. Plusieurs versions circulent
1. Ville importante du Haoussa, à l'est de Sokoto et au nord-ouest de Kano.
2. Le texte porte " en la cinquième (année] »; il s'agit évidemment de la
cinquième année après 920; le mot « vingl » a été oublié par l'auteur ou le
copiste D'ailleurs le Tarikh es-Soudán mentionne le passage de l'askia à Kabara
comme ayant eu lieu le 15 du mois de ramadan de la vingt-cinquième année du
° siècle.
3. Tendirma est situé au confluent du Niger et d'un chenal qui fait commu-
niquer ce fleuve avec le lac Fali.
<pb n="176"/>"
148
TARIKH EL-FETTACH
au sujet de ce dernier : les uns prétendent qu'il était fils
d'une femme de l'askia et par conséquent beau-fils de celui-
ci, d'autres assurent qu'il était son frère utérin, d'autres
enfin disent qu'il était fils du frère de Kassaï, fille du Koura-
koï' Boukar et mère de l'askia. Le kanfári Yâya dont il
vient d'être question conserva le pouvoir pendant neuf ans.
à la fin de cette période”, le Kourmina-fári Yâya quitta
sa résidence pour se rendre à Gâo, en apprenant que l'askia
Moûssacherchait à profiter de ce que la vue de son père
s'affaiblissait pour le déposer. Partant donc de Tendirma
dans le but d'empêcher cette manœuvre, au besoin par la
force, Yaya arriva à Gâo et adressa des observations à
Moûssa et à ses partisans, mais ceux-ci ne voulurent rien
entendre et persistèrent dans leurs projets séditieux. Un
jour que Yâya était sorti pour se promener à cheval aux
environs de la ville de Gâo, l’askia Moûssa monta aussi à
cheval en compagnie de ses frères amis du désordre, des
troubles et de la révolte, et, ayant suivi Yâya à la piste, ils
le rejoignirent en un endroit appelé Ràs-Arizour (Arizɔur
signifiant « l'écoulement de l'eau* »). Un combat s'engagea
en cet endroit; ils vainquirent Yâya et le tuèrent.)
C'est à la fin de la même année, c'est-à-dire de l'anuée 935
[15 septembre 1528—4 septembre 1529), que l'askia
;
1. Le texte donne ici l'orthographe Kara-koï, ainsi qu'un peu plus loin, alors
qu'il avait précédemment vocalisé le mot Koura koï (voir la note 3, page 114). Dans
le cas où ce serait la leçon Kara-koï qu'il faudrait adopter, il conviendrait sans
doute d'entendre par Kara la ville ou la province de Kara ou Kala, située à
l'est du Niger à hauteur de Dienné.
2. C'est-à-dire vers 1528.
3. Le fils aîné de l'askia Mohammed ; il n'était pas encore askia à cette époque,
mais il le devint peu après, ainsi qu'on va le voir.
4. Ari-zour ou Hari dyour (usi) signifie en effet en songaï « écoulement
de l'eau » ou « fuite de l'eau » et rds en arabe signifie « tète »; il s'agit d'un
endroit situé en amont de la ville et ainsi appelé parce que c'est de là que vient
le courant.
<pb n="177"/>"
CHAPITRE VI
149
7
3
Moûssa détrôna son père l'askia Mohammed et s'empara
du pouvoir. Mais Dieu ne bénit pas son règne. Cela se
passa le jour de la fête des sacrifices de la trente-cinquième
année du siècle (15 août 1529].
L'askia Mohammed était resté au pouvoir pendant 39 ans,
ou, selon certains, pendant 43 ans, ce qui est contraire à
la vérité !. Il vécut 97 ans et mourut sous le règne de
l'askia Ismâïl.
Il laissa de nombreux fils : (va) d'abord l'askia Moûssa,
puis le ouaneï-farma Moûssa-Yombol et le koreï-farma
Môri-Moûssa, celui qui partit avec le Kourmina-fári Ous-
mân“; ensuite il avait eu trois fils du nom d'Ousmân, dont
le premier fut le Kourmina-fári Ousmân, les deux autres
étant Môri-Ousmân-Sâkidi et Ousmân-Koreï'; trois de ses
fils s'appelaient Souleïmân : Souleïman-Katenga, le Benga-
farma Souleïmân et le kalissi-farma Souleïmân-Kondiko-
ria®; il eut trois Omar : Omar-Kaï, Omar-Toûtou et Omar-
Yoûya; il eut trois Boukar : Boukar-Kôro, Boukar-Sîn-Fili
et Boukar-Kirinkirin ; il eut trois Ali: Ali-Ouâyé, Ali-Kossoli
et le Bengafarma Ali-Gandânkiya?; il eut trois Mohammed :
:
1. En réalité, si l'on se reporte aux dates données pour l'avènement (898) et
la déposition (935) de Mohammed, le règne de ce prince dura de 37 à 38 années
lunaires.
2. Ce mot est écrit tantôt Yonbol, tantôt Yonil ou Bonbol.
3. « Ministre des Blancs » : titre donné au fonctionnaire chargé de l'adminis-
tration des familles de race blanche habitant le royaume et des voyageurs
arabes ou berbères.
4. Le texte est obscur; l'auteur fait sans doute allusion au fait que plusieurs
frères de l'askia Moûssa, dont Môri-Moussa, se réfugièrent à Tendirma auprès
du Kourmina-fári Ousmân - lequel avait succédé à Yaya - afin de se soutraire
aux persécutions du nouveau roi (cf. Tarikh es-Soudan, trad., page 134).
5. Ou « Ousmân-Kireï ».
6. Ce personnage est appelé plus haut Souleïmân-Kindankaria.
7. Leclure douteuse; le même personnage est appelé par le Tarikh es-Soudán
Ali-Bindi-Keïna ou Ali-Yendi-Kaniya (cf. dans l'ouvrage en question la liste des
enfants de l'askia Mohammed et de son frère Amar, texte arabe, pp. I tretire,
traduction pp. 211 et 212).
<pb n="178"/>"
150
TARIKH EL-FETTACH
Môri-Mohammed', Mohammed-Guimbi ? et Mohammed-Ko-
dira, ces deux derniers connus aussi sous les noms de Moham-
med-Dandoumia et de Mohammed Et-Tâhir; il eut encore le
hari-farma Abdallah, l'askia Ishâq, l'askia Ismâïl, Mah-
moûd-Donmia, Mahmoûd-Danmaa, Mahmoûd-Boukar, l'as-
kia Dâoûd, Ya'qoûb, le Bengafarma Mohammed plus
connu sous le nom de Habiballah, Khalid, Yâs, Ibrâhim
(qui était le frère de père et de mère de Souleïmân-Kan-
gâga)*, le bábéli-farma' Fâma, et beaucoup d'autres qu'il
serait impossible d'énumérer. Telle est la liste des fils de
l’askia Mohammed dont les noms me reviennent présente-
ment à la mémoire, je n'en ai cité que la plus faible partie.
Parmi ses filles étaient Oueạza-Bâni, Oueạza-Oumm-Hâni,
Oueạza (1.)-Aïcha-Karaº, Oueạza-Hafsa”, Aïcha-Bounkan
(mère de Mohammed-Kôba), Aïcha-Kara (mère du balamá
Mohammed-Ouâo), Bentsi, Hâoua-Adam, Amkoura, Maka-
Mâssina, Fourâssa-Mâninko, Kiboro, Safia-Kara, Hâoua-
Dâkoï (mère du Hombori-koï ® Monso), Dadala, Nâna-Hassan,
1. Note marginale du mscr. A : a Mourut dans la ville de Kabi, en laissant
des enfants dont les descendants y habitent encore ». Il existe, au Songaï ou
dans les pays qui formaient le royaume du Songai, plusieurs localités du nom
de Kabi, Kabbi ou Kebbi, notamment au sud du lac de Korienza d'une part et
d'autre part au sud-ouest de Sokoto, entre le Dendi et le Gando.
2. Ou Kimbi ou Guinabi ou Kanabi.
3. Le texte porte « le Bengafarma et Mohammed » ou « le Bengafarma Oua-
mohammed ».
4. Ce dernier personnage n'est pas indiqué dans la liste, à moins que ce ne
soit le même que Souleïmân-Katenga.
5. Ce titre semble vouloir dire en songaï « chef des cultures, ministre de
l'agriculture ».
6. Oueạza ou oueïdia (de oueï « femme ») est un terme de respect équivalant
en songaï à « madame » et que l'on place devant le nom ou le suraom des
femmes de qualité : Madame-la-Bonne, Madame Oumm-Hâni, Madame Aïcha
au teint clair, etc.
7. Le texle porte « Queiza et Hafsa » au lieu de« et Oueïza-Hafsa » (cf. Tarikh es
Soudan, trad. page 211 et texte page ire).
8. C'est-à-dire chef du Hombori.
<pb n="179"/>"
CHAPITRE VI
151
Fati-Diondi (mère d'Abderrahmân), Fati-Ouanîna et Kara-
Toûdiel (mère de Sidi-Kara).
Quant au Kourmina-fári Amar', il eut également de
nombreux fils, mais la plupart d'entre eux ne se sont fait ni
un nom ni une situation qui les aient rendus célèbres,
quoique tous aient été de braves et vaillants guerriers.
Aucun de ses enfants ne régna, à l'exception du seul
Mohammed-Bounkan-Kiria”, et aucun n'exerça de hautes
fonctions à l'exception du Kourmina-fári Toumané:-Tan-
faria. Leur existence d'ailleurs fut courte. Parmi ses fils,
on peut encore citer : le tara-farma* Alfakki, qui fut le
plus ferme et le plus humain d'entre eux, le Bengafarma
Ali-Diouleïli, Djafar, Mohammed-Kôro, le Bágana-fári
Abderrahmân, Alou-Sama, Simaïl-Kinkiri, Kiria, Moham-
med-Nâni-Koûna et beaucoup d'autres, car ils étaient
légion.
Ses filles étaient : Kibara, qui fut épousée d'abord
kanfári Ya'qoûb et ensuite
par l'askia Dâoûd après la mort
de Ya'qoûb; Keïbanou, qui fut épousée par un Bara-koï,
(11) le mansa Mâ-Boukel, dont elle eut comme fils le Bara-
koï Omar; puis Nâna-Asma; puis Mà-Mousso, qui laissa
une nombreuse postérité ; puis Tsata-Diâra et Bentsi-Kara.
Tous les askia furent fils de concubines, à l'exception
seulement de l'askia Mohammed, tandis que c'est l'inverse
pour les rois du Bara, qui tous naquirent de femmes légi-
times, sauf seulenient le Bara-koï mansa Kinta, lequel était
fils d'une esclave,
La mère de l'askia Mohammed, le seul qui naquit d'une
épouse légitime, s'appelait Kassaï et était fille du Koura-koï
par le
1. Le mscr. A porte ici, contrairement à la leçon que l'on trouve presque
partout ailleurs, « le Karman-fára (ou Gourman-fára) Omar ».
2. Ou Mohammed-Bengan-Kireï.
3. Toumané est au Soudan l'équivalent du nom arabe Ousman.
4. Titre qui semble vouloir dire en songaï « maitre de la cavalerie ».
<pb n="180"/>"
152
TARIKH EL-FETTACH
Boukar. La mère de l'askia Moûssa s'appelait Diâra-Korbo.
La mère de l'askia Mâr-Bounkan' était Mina-Kirao. La
mère de l'askia Ismâïl était une femme ouangara nommée
Mariam Dâbo. La mère de l'askia Ishâq, appelée Kaltoùm-
Berda’, appartenait à la tribu des Dâma’. Dâoûd eut pour
mère Sâna-Fârio; l'askia El-Hâdj * eut pour mère Mina-
Kâya; l'askia Mohammed-Bâni eut pour mère Amassa-
Kâro; la mère d'Ishâq: s'appelait Fâtouma-Bosso et était
une Zaghrâni. Toutes celles-ci, à ce qu'on assure, étaient
des concubines.
Quant aux rois du Bara, le premier d'entre eux qui
occupa le pouvoir fut Kansiri-Maa, qui résidait au Kinkiraº.
Le premier d'entre eux qui résida au Dyibara'était le petit-
fils de celui-ci : c'était le mansa Koûra”, fils du mansa
Moûssa, et sa mère était Mariam Sounboun. Il eut pour
successeurs : le mansa Souleïmân, dont la mère était Yâzi
Siré; le mansa Kinta, dont la mère était Farama Toûré; le
mansa Mâ-Boukel, dont la mère était Kourdia Kinta; le
1. Ce prince est le même que Mohammed-Bounkan-Kiria ; peut-être Mär est-
il mis ici pour Mumari, l'un des équivalents soudanais de Mohammed. Quant au
mot « Bounkan », qui généralement ne porte pas de voyelles, il est ici vocalisé
.بنکن
2. C'est-à-dire « Kaltoùm-la-Touareg ».
3. Nom d'une tribu serve de Touareg que l'on rencontre à l'intérieur de la
Boucle du Niger.
4. Fils de l'askia Dâoûd.
5. Il s'agit ici d'Ishâq II, celui qui fut délait par le pacha Djouder en 1591.
6. Ou « à Kinkira ». Ce nom est sans doute celui d'un canton ou d'une loca-
.(کنکر) lité de l'intérieur du Bara
7. Djibar () dans le texte : il s'agit probablement du canton sud du
Bara, voisin du lac Débo, canton qui porte en bambara le nom de Dyibara ou
Guimbala (pays de la grande eau).
8. Mansa est un titre appartenant à la langue mandingue, dans laquelle il
signifie « roi »; il était porté par tous les chefs du Bara. Le mansa Kodra est
celui qui accompagna à La Mecque l'askia Mobammed; son nom est orthographie
Kôro dans ce passage, mais ailleurs il est écrit Kodra.
<pb n="181"/>"
CHAPITRE VI
153
mansa Boukar-Koùki, dont la mère était Fati Bâda; le
mansa Dobor, dont la mère était Mariam Koumba; le
mansa Boukar-Oueïno, dont la mère était Aïcha Barada;
(ar) le mansa Omar, dont la mère était Keïbanou; puis le
mansa Alou', dont la mère était Namoï et à l'époque duquel
se place l'arrivée de Djouder”.
Du vivant de l'askia Mohammed naquirent : Mohammed
ben Mohammed ben Saïd, petit-fils du jurisconsulte Mah-
moûd ben Omar ben Mohammed Aqit ’; le jurisconsulte
Sidi Mohammed", fils du câdi Mahmoûd Baghayogho (Dieu
lui fasse miséricorde !); le jurisconsulte Aboubakar ben
Mahmoûd ben Omar ben Mohammed Aqît; Ahmed ben El-
Hâdj Abmed ben Omar ben Mohammed Aqit, le père de
Sidi Ahmed-Bâba"; le jurisconsulte et câdi Mahmoûd ben
El-Hadj El-Motaouakkel Kâtiº.
En ce qui concerne l'alfa Mohammed Toulé, il fut l'an-
cêtre des gens de Doukoureï' et le meilleur de leurs juris-
consultes ; leur famille se rattache par sa généalogie aux
Beni-Medâs. Ce personnage avait accompagné, lors de son
pèlerinage à La Mecque, l'askia Mohammed, qui avait pour
lui les plus grands égards et la plus grande vénération.
Malheureusement il mourut sans qu'aucun de ses descen-
dants héritât de la moindre partie de sa science.
1. Ou Aloua.
2. La transcription de beaucoup des noms propres qui précèdent demeure
douteuse, d'autant plus que les trois manuscrits sont loin d'être toujours d'ac-
nord (voir dans le texte arabe les notes indiquant les variantes d'orthographe
et de vocalisation).
3. Ce Mahmoud ben Omar était le câdi de Tombouctou dont il a été plusieurs
fois question; il en est parlé dans le Tarikh es.Soudan et dans Ahmed-Bâba.
4. Sur Mohammed Baghayogho, cf, Ahmed-Baba et le Tarikh es-Soudan.
5. Sur le père d'Ahmed-Bâba, cf, Ahmed-Bâba et le Tarikh es-Soudan.
6. Ce personnage, premier auteur du Tarikh el-fettách, naquit en effet vers 1468,
l'askia Mohammed avait déjà 25 ans mais ne régnait pas encore, ainsi
qu'on l'a vu plus haut.
7. Ou Doukouré (voir note 1, page 56). Le mscr. C ajoute « et de Bokober ».
alors que
<pb n="182"/>"
154
TARIKH EL-FETTACH
Ce fut sous le règne de l'askia Mohammed que mourut
l'alfa Sâlih Diawara', ancêtre des habitants de Taoutala,
qui, lui non plus, ne laissa pas d'enfant dont le nom mérite
d'être conservé
par
écrit.
On dit que ce fut l'askia Mohammed qui donna au juris-
consulte Mahmoûd ben Omar (Dieu soit satisfait de lui!) la
femme dont naquit le câdi Mohammed, en lui enjoignant
d'en faire sa concubine, ce qu'il fit en effet. Puis l'askia
Mohammed envoya mille mithqâls au jurisconsulte Mah-
moûd, en lui disant : « Si cette femme conçoit de toi un
enfant mâle, donne à celui-ci le nom que je porte et remets-
lui les mille mithqâls;si elle a une fille, donne-lui seulement
cinq cents mithqâls et garde les cinq cents autres pour toi-
même ».
7
1. Ce personnage est cité à diverses reprises dans le Tarikh es-Soudán (cf, tra-
duction, pp. 119, 120, 121 et 130); Diawara est le nom d'un clan qui se raltache
aux Soninké, comme Baghayogho est le nom d'un clan mandingue.
2. Localité citée par le Tarikh es-Soudán comme se trouvant sur la route de
Dienné à Sansanding (cf. traduction, pages 119, 417 et 419).
<pb n="183"/>"
