This is the translation of the Arabic passage in fattash/selectedPassages.txt. 
The translation is taken from tarikh-al-fattash-fra1.txt, starting from line 660.
I removed any footnotes that existed in the original, and made minor character corrections 
in the French OCR output based on the manuscript at HathiTrust.

Au nom de Dieu, le clément, le miséricordieux. Que
Dieu répande ses bénédictions sur Notre Seigneur Mahomet,
sur sa famille et sur ses compagnons, et qu'il leur accorde
le salut !
Voici ce qu'a dit le cheikh savant, le jurisconsulte lettré,
le cadi intègre, l'austère, le scrupuleux, le saint, l'érudit,
le pieux, le dévot Sıdı Mahmoud Kati', d'une famille du
Kourmina’, domicilié à Tombouctou et d'origine oudkoré,
Dieu le très haut lui fasse miséricorde et nous fasse pro,
fiter de la faveur dont il l'a comblé ! Ainsi soit-il.
<pb n="34"/>
Louange à Dieu, l'unique en souveraineté, en puissance,
en gloire, en autorité, en domination, en victoire, en bonté,
en clémence, le souverain, le rétributeur, le puissant, le
libéral, qui a créé le ciel et la terre, qui a enseigné à Adam
le nom des choses et a tiré de ses reins les princes et les
pasteurs de penples, dont les uns furent orgueilleux et fan-
farons et les autres bienveillants et pieux. Il les a mis à
l'épreuve à l'aide des faits et des événements qu'il a fait sur-
gir et les a menacés de son châtiment par l'organe de ses
Envoyés éminents, faisant périr ceux qui résistaient et les
donnant en exemple anx sages et en avertissement aux
devots. Ensuite il a transmis la science des Prophètes aux
docteurs et leur autorité aux khalifes, en sorte que ce soit
auprès d'eux que l'opprimé trouve un refuge et que ce soit
par eux que soient abaissés les rebelles récalcitrants. Dans
ce but, il a fait d'eux son ombre sur la terre et leur a donné
une parure qui n'est pas simplement celle du reflet de la
lumière dans un bassin. Ceux qui leur obéissent sont dans
la bonne voie et seront récompensés ; ceux qui se détournent
d'eux seront égarés et déçus.
Nous louons Dieu à cause des abondantes faveurs et des
bienfaits dont il nous a comblés en faisant de nous ses ado-
rateurs dévoués et en écartant de nous la méchanceté de
nos ennemis, grâce aux invocations des docteurs, aux exhor-
tations des sages et aux glaives des sultans et des khalifes.
Mais c'est à lui qu'il nous faut témoigner notre reconnais-
sance et adresser nos louanges, et c'est devant lui qu'il nous
faut nous courber et nous prosterner, car c'est lui qui est le
<pb n="35"/>"
DOXOLOGIE

Maître suprême. Quiconque lui obéit est dans la bonne voie
et s'attache à un appui qui ne lui fera pas défaut ; quiconque
lui est rebelle est dans l'erreur et sera puni par la perte de
sa récompense et de ses illusions.
Nous proclamons qu'il n'y a pas d'autre divinité que
Dieu :
ce témoignage, nous le proférons comme quelqu'un qui
résiste à son ceur et à ses passions pour se conformer aux
ordres du Seigneur, et nous continuerons à le proférer, si
Dieu veut, jusqu'au jour de notre rencontre avec lui, ce
jour où ni la fortune ni les enfants ne seront d'aucun
secours et où il faudra venir à Dieu avec un caur pur.
Nous proclamons aussi que Notre Seigneur Mahomet est
le glorieux adorateur de Dieu, son envoyé miséricordieux,
son élu bienveillant, son confident loyal, celui qui a apporté
les versets véridiques, a accompli des miracles éclatants et a
produit des arguments décisifs. Dieu l'a envoyé pour conso-
lider l'islamisme, pour diriger les hommes, briser les idoles
et exposer les règles de la justice et de la loi. C'est lui qui a
dit : « Cette ère a commencé par la prophétie et la clémence,
elle continuera par le khalifat et la miséricorde, etc. »'.
C'est lui qui a dit aussi : « Une fraction de mon peuple ne
cessera d'être dans la vérité jusqu'au jour où viendra l'heure
dernière »?. Et il a dit encore : « Vous devez vous en tenir
à ma règle; celle des khalifes orthodoxes, on la déchirera à
belles dents après moi ». Dieu répande sur lui ses bénédic-
tions et lui accorde le salut, ainsi qu'à sa pieuse et géné-
reuse famille, à ses compagnons pareils à des lions dévorants,
à ses frères et à sa postérité !
C'est à la descendance de ces seigneurs éminents que se
rattache, par une généalogie certaine, tout noble chérif;

<pb n="36"/>"

tout lettré consciencieux doit s'inspirer de leurs euvres;
tout homme pieux doit prendre modèle sur chacun de leurs
actes intimes; tout homme vertueux et dévot doit se conduire
d'après leurs paroles généreuses; tout directeur de con-
science doit suivre la voie droite qu'ils ont tracée; tout ascète
solitaire doit allumer sa lampe à la lumière de leur foi ; tout
homme désirant le bien doit gravir le sommet de leur
science.
Que le Seigneur leur donne, à défaut de nous, la meil-
leure des rétributions et qu'au jour de la réunion dernière
il leur accorde la plus haute des récompenses ! Que, dans sa
générosité, il nous mette au nombre de ceux qui marchent
dans la bonne voie et qu'il nous réserve une place parmi les
élus! Que, grâce à leur bienveillante intercession, il nous
range parmi les bienheureux ! Puisse-t-il exaucer notre
prière en considération de la meilleure des créatures, du
plus éminent de ceux à qui il a donné la foi, du plus géné-
reux de ceux qui ont foulé le sol terrestre !
<pb n="37"/>"
PRÉFACE
Les actes des souverains, des princes et des grands de la
terre sont l'une des choses qu'ont coutume de raconter les
philosophes et les grands docteurs. Ils agissent ainsi pour se
conformer à la tradition du Coran, pour rappeler les événe-
ments dont le temps a effacé le souvenir, pour remettre au
jour ce que la négligence a fait tomber dans l'oubli et pour
aider l'homme consciencieux à faire du bien à ses conci-
toyens.
Dieu nous a accordé la faveur de faire apparaître à
l'époque où nous vivons' l'imâm.vertueux, le khalife intègre,
le roi victorieux, glorieux et droit, l'askia? El-Hâdj Moham-
med ben Aboubakar 3, descendant des Tôrodo * et apparte-
nant à une famille de Gaogao", où était sa résidence,

<pb n="38"/>"
TARIKH EL-FETTACH
Ce prince a fait succéder parmi nous la lumière de la foi
à l'obscurité des ténèbres et il nous a ramenés dans la bonne
voie en nous arrachant à l'erreur et à l'iniquité. Grâce à
Dieu, tous les pays se sont soumis à lui de l'orient jusqu'à
l'occident, des députations se sont succédé auprès de lui
soit isolées, soit par groupes, et les princes lui ont fait leur
soumission de gré ou de force. C'est ainsi que, par
la
protection divine, nous avons été comblés de biens et de faveurs
après avoir été dans la gêne et le malheur. Dieu le très
haut, dans sa bonté, a opéré cette transformation et, comme
il l'a dit à la plus généreuse de ses créatures', « à côté de
l'adversité se trouve le bonheur ».
J'ai voulu réunir ici ce qu'il y a de plus remarquable
parmi les événements de son règne, en y faisant également
mention du chi Ali? le maudit, autant qu'il m'a été possible
de le faire à l'aide de documents écrits et oraux' et en cherchant 
pour cela mon appui auprès de Dieu le très haut.
J'ai intitulé ce livre Tarikh el-fetlách fi akhbar el-bouldán
oua-l-djouyouch oua-akabir en-nás *. Il y est parlé des
guerres et des événements principaux qui se sont passés au
ou كاع
các
Gaogao ; il est écrit, dans le texte de l'ouvrage, tantôt of os ou 55, tantôt et
plus souvent 5

PRÉFACE

Tekroûr ', ainsi que de la répartition à faire entre la généa-
logie des tribus de condition servile et celle des tribus de
condition noble.
Le mot Tehrotr a servi d'abord chez les Arabes et les Berberes .التكرور .1
à désigner une ville située sur le Sénégal, dans le Foûta, et l'État dont elle
était la capitale (cf. Bekri, Edrissi, etc.). Plus tard ce nom a été étendu à tout
le Soudan occidental et plus spécialement à l'ensemble des pays soudanais
conquis ou organisés par des princes originaires du Fouta : c'est avec cette
acception élargie que le mot est employé dans le Tarikh el-fettách.
<pb n="40"/>"
<pb n="41"/>"
CHAPITRE I
Principales particularités de la vie et du règne
de l'askia El Hadj Mohammed,
-
Sachez Dieu nous fasse miséricorde ainsi qu'à vous !
que l'imâm équitable, le roi éminent, l'askia El-Hådj
Mohammed, aussitôt qu'il eut été élevé au pouvoir, orga-
nisa le Songaï' et lui donna des institutions. C'est ainsi que,
seul de toute l'armée, le dyina-koïeut le droit de s'asseoir
sur un tapis aux audiences du souverain ; seul aussi, le
dyina-koï eut le privilège de ne pas se couvrir de pous-
sière en sa présence et put se contenter de se couvrir de
farine. Tout le monde dut enlever son bonnet au moment
de se couvrir de poussière, à l'exception du Rourmina-fári.
Seul, le Dendi-faris put se permettre d'adresser des obser-
vations au souverain en toute franchise. Seul, le Bara-
<pb n="42"/>"
14
TARIKH EL-FETTACH
koï' eut un droit de véto, dont le prince devait tenir compte
bon gré mal gré. Seul, le Dirma-koï? fut autorisé à ne pas
descendre de cheval pour pénétrer dans le palais royal.
Seul dans tout le royaume, le câdi º fut autorisé à mander
un serviteur du prince pour lui confier une mission à laquelle
ce serviteur ne pût se soustraire, et à lui faire faire
pour
lui-
même ce qu'il aurait fait pour l'askia. Personne ne put,
dans une audience royale, interpeller le prince par son nom,
sauf les guissiridonké“. Nul, à moins d'être chérif, ne fut
admis à s'asseoir à côté du roi sur son estrade.
L'askia décida également que, lorsque les câdis vien-
draient le trouver, il ferait étendre pour eux une natte de
prière; il décida que les eunuques de sa maison se tien-
draient à sa gauche, qu'il ne se lèverait pour personne sauf
pour les savants et
pour les pèlerins lorsque ceux-ci reviendraient de La Mecque, que les savants, 
les chérifs et leurs enfants seraient seuls admis à manger avec lui, mais qu'il
en serait de même des sans, même si ceux-ci étaient tout
jeunes : Dieu fasse miséricorde à ce prince !
Il en fut du moins ainsi au début de son règne, car il vou-
lait alors se concilier l'affection de son entourage. Mais,
quand sa puissance fut affermie (or) et que les affaires
<pb n="43"/>"
publiques eurent pris leur cours normal, ces privilèges ne
furent plus maintenus.

<line 959:>
Il décida encore de consulter les ulémas pratiquants sur
les traditions de l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses
bénédictions et lui accorde le salut!) et de suivre leurs
recommandations : Dieu lui fasse miséricorde! Aussi tous
les ulémas de son époque furent-ils d'accord pour 
proclamer qu'il était un véritable khalife.
Parmi ceux qui firent cette déclaration à son sujet, il
convient de citer le cheikh Abderrahmân Es-Soyoûti, le
cheikh Mohammed ben Abdelkerîm El-Meghîli, le cheikh
Chamharoûch de la race des génies et le chérif hassanide
Moulaï El-Abbas, prince de La Mecque : Dieu leur fasse
miséricorde à tous !
Il accorda des droits aux musulmans et leur imposa des
marques de respect envers sa personne. Il décida
que les gens de Móri-koiras épouseraient qui ils voudraient et que
les enfants nés de ces unions seraient de même condition
que leurs pères, règlement qui est encore en vigueur 
aujourd'hui et n'a pas été modifié, grâce à la faveur dont Dieu
avait comblé ce prince : Dieu lui fasse miséricorde! Il donna
au chérif Ahmed Es-Seqli' le territoire avoisinant les 
villages et les îles.
Le chérif hassanide Moulaï El-Abbàs se trouvait un jour
avec le prince des croyants, le khalife des musulmans, l'askia
El-hâdj Mohammed, assis près de la Ka'ba, et tous deux
s'entretenaient ensemble : « O toi qui es ici, dit à l'askia le
chérif Moulaï El-Abbâs, c'est toi le onzième des khalifes dont
a parlé l'Envoyé de Dieu (Dieu répande sur lui ses bénédic-
tions et lui accorde le salut !); mais tu es venu à nous en
qualité de roi, et l'on ne peut réunir à la fois les deux titres
de roi et de khalife. -- Comment faire alors, seigneur? lui
demanda l'askia. -- Il n'y a qu'un seul moyen, répondit
Moulaï El-Abbâs, c'est que tu sortes de ta condition actuelle ».
L'askia accepta cette proposition et, après avoir éloigné
tous ses ministres, il rassembla tous ses insignes et ses 
trésors royaux, remit le tout entre les mains d'El-Abbâs et se
trouva ainsi destitué par lui-même. Moulaï El-Abbâs 
s'enferma alors dans la retraite pendant trois jours, puis il en 
sortit le vendredi, convoqua l'askia El-Hadj Mohammed et le
fit asseoir dans la mosquée de la noble ville de La Mecque.
Puis il lui posa sur la tête un bonnet vert et un turban blanc,
lui remit un sabre et prit la foule des assistants à témoins
qu'il l'instituait khalife pour le pays du Tekroûr et que 
quiconque désobéirait à ses ordres dans ce pays désobéirait à
Dieu le très haut et à son Envoyé.
Ensuite l'askia El-Hâdj Mohammed se prépara à retourner 
dans ses Etats. Arrivé au Caire, il у rencontra le cheikh
Abderrahmân (13) Es-Soyoûti et il l'interrogea sur les khalifes 
dont avait parlé l’Envoyé de Dieu (Dieu répande sur
lui ses bénédictions et lui accorde le salut!) comme devant
venir après lui.
Le cheikh répondit : « Il devait y en avoir douze, dont
cinq à Médine, deux au Caire, un en Syrie et deux dans
l'Iraq: tous ceux-là ont déjà régné; il en reste deux à venir,
qui régneront dans le pays du Tekroûr : tu es l'un de ces
deux-ci et l'autre viendra après toi. Ta famille se rattache
aux Tôrodo', qui descendent des gens du Yémen, et ta 
résidence sera Gaogao. Tu seras bien dirigé, victorieux, 
équitable, très heureux, très libéral et très charitable.