https://hdl.handle.net/2027/hvd.32044019989060

<pb n="151"/>"

...

Durant l'année 903 (août 1497-août 1498) il entreprit une
expédition contre Na'asira, le sultan' du Mossi. Il emmena
avec lui le seyyid béni, Mour-Sâlih-Djaura, en l'invitant à lui
donner les indications nécessaires pour que cette expédition
fût une véritable guerre sainte” faite dans la voie de Dieu.
Mour ne refusa pas de se conformer à cet ordre et expliqua au prince toutes les règles relatives à la guerre sainte. 
Le prince des Croyants, Askia-Mohammed, demanda alors au seyyid d'être son messager auprès du sultan du Mossi. 
Le seyyid accepta cette mission; il se rendit au pays de Mossi
et remit la lettre de son maître qui sommait le sultan d'embrasser l'islamisme.
Avant de répondre, le sultan du Mossi déclara qu'il voulait tout d'abord consulter ses ancêtres 
qui étaient dans l'autre monde. 
En conséquence, accompagné de ses ministres, il se rendit au temple de l'idole du pays. 
De son côté le seyyid s'y transporta également afin de voir comment on
s'y prenait pour consulter les morts. On commença par
faire les offrandes accoutumées; puis on vit apparaître un
vieillard âgé. A sa vue tout le monde se prosterna; ensuite
le sultan annonça l'objet de sa démarche. S'exprimant alors
au nom des ancêtres, le vieillard dit : « Jamais je n'accepterai pour vous pareille chose. 
Vous devez, au contraire, lutter jusqu'à ce que vous ou eux ayez succombé jusqu'au dernier. »
Alors Naʻasira répondit au seyyid béni : « Retourne vers
ton maître et annonce-lui que entre lui et nous il ne saurait
y avoir que luttes et combats. » Demeuré seul dans le tem-
ple, avec le personnage qui s'était montré sous la forme
d'un vieillard, le seyyid l'interpella en ces termes : 
« Au nom du Dieu puissant, je te demande de dire qui tu es? -
Je suis Iblis, répondit le pseudo-vieillard, je les égare afin
qu'ils meurent tous en état d'infidélité. »
Mour retourna auprès du prince Askia-El-Ilàdj-Mohamı-
med et lui rendit compte de tout ce qui s'était passé. « Maintenant, ajouta-t-il, votre devoir est de les combattre. » 
Aussitôt le prince entama la lutte avec eux; il leur tua nombre
d'hommes, dévasta leurs champs, saccagea leurs demeures
et emmena leurs enfants en captivité. 
Tous ceux, hommes ou femmes, qu'on ramena comme captifs, furent l'objet de
la bénédiction divine'. Dans toute la contrée, aucune autre
expédition, en dehors de celle-ci, n'eut le caractère d'une
guerre sainte faite dans la voie de Dieu.