Title:	   Tarikh es-Soudan. Edité par O. Houdas, avec la collaboration de
	   E. Benoist.
Author:    ʻSadī, ʻAbd al-Raḥmān ibn ʻAbd Allāh, 1596-1656?
Publisher: Paris, Leroux, 1898.

Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/hvd.32044035034420

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

This file is only a portion of the original: pages 15-31.

Mistakes in the originally computer-extracted text, digitized by Google 
via optical character recognition, WILL BE mostly corrected manually
in this copy.

<pb n="9"/>"
(1) بسام الله الرحمان الرحيم وصلى الله على
سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسل
\
الجد لله المنفرد بالملك والبقاء والقدرة والثناء المحيط بعلمه بجميع الاشياء
يلم ما كان وما يكون وان لو كان كف يكون لا يعزب عنه مثقال ذرة فى الاوض
ولا في السماء يؤى الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء سبحانه من ملك
قادر وعن از قاهر الذى قهر" عباده بالموت والفناء وهو الاول بلا ابتداء والاخر
بلا اتهـاء والصلاة والسلام على سيد الاولين والاخرين سيدنا ومولانا حمد
خاتم الرسل والانبياء وعلى اله واحابه الطيبين الطاهرين من اهل الصفوة
والاعتناء صلى الله عليه وعليم اجمعين وسلم " صلاة وسلاماً بلا انقطاع" ولا
القضاء و بعد
فقد ادركنا اسلافنا المتقدمين " أكثر ما يتوانسون به في مجالسهم ذكر
الصحابة والصالحين رضى الله عنهم ورحمهم ثم ذكر اشياخ بلادهم وملوكها
وسيرهم وقصصهم وانباتهم وآلامهم ووفياتهم وهو احلى ما يرون واشهى
ما يتذكرون حتى انقرض ذلك الجيل ومضى رحمة الله تعالى عليهم واما الجيل
. Manque dans 13.
.سلام : Ms. B
. Manque dans l3.
. 1 semble qu'ici un mot a été omis par l'auteur ou par le coplste.
. اذكر : Ms. B .
. Mss. A et B : ابنائهم .
<pb n="10"/>"
ــ ٢ ــتـ
الثانى ما كان فيهم من له الاعتناء بذلك ولا من يقتدى بطريق السلف الماضين
ولا من له همة عالية في وجوه " البركام وان كان فاهله ينعد وخصر ولم يبق
الا من له همة سفسافة من التباغض والتحاسد والتدابير والاشتغال بما لا يدى
من القيل والقال والخوض في عيوب الناس والافتراء عليهم وذلك من اسباب
خاتمة السوء والعياذ بالله ،
ولما رايت انقراض ذلك العلم ودروسه" وذهاب ديناره وفلوسه وأنه
كبير الفوائد كثير الفرائد " لما فيه من معرفة المري باخبار (٢) وطنه واسلافه
وطبقاتهم وتواريخهم ووفياتهم فاستعنت بالله سبحانه في كتب ما رويت من
ذكر ملوك السودان اهل سنى وقصصهم واخبارهم وسيرهم وغزواتهم وذكر
تبكت ونشاتها ومن ملكها من الملوك وذكر بعض العلماء والصالحين الذين
توطنوا فيها وغير ذلك الى اخر الدولة الاحمدية الهاشمية العباسية سلطان
مدينة حمراء مراكش فاقول وبالله تعالى استعين وهو حسبي ونم الوكيل ،
0 الباب الاول
ذكر ملوك سى ، أول من تملك فيها من الملوك زا الايمن ثم زازك ثم
. فى جوه : Ms. B .
.سغساوية : ثMs. A et l .
:
. الخلق : Ms. A .
. ودرسه : Ms. A
.A . ومن اهمها امام بالمهام كثير الغرائد Les mots .
6. Cette division en chapitres n'existe pas dans les manuscrits : elle est
destinée à faciliter les recherches, le sommaire de chaque chapitre devant
.tre donné dans la table des matièresن
<pb n="11"/>"
ـ ٢ ــسـ
زاتك " ثم زاك ثم زاكو ثم زا على " في ثم زابيكى ثم زابي ثم زاكرى ثم
زام كروى ثم زايم ثم يم دنك كيع ثم زاكوكزى ثم زاككن هؤلاء اربعة
عشر ملوكاً ماتوا جميعاً في جاهلية وما امن احد منهم بالله ورسوله صلى الله
عليه وسلم والذى اسلم منهم زكى يقال له في كلامهم مسلم دم معناه اسلم
طوعاً بلا اكراه رحمه الله تعالى وذلك في سنة اربعمائة من تجارة النبي صلى
الله عليه وسلم ثم زاكى داربي" ثم زاهن كزونك دم ثم زابي ككم تم
زالتالى ثم زابي كين كتب ثم زاكين شيشب ثم زاتب ثم زامداد تم
زاندزو تم زا على كر ثم زايير فلك رحمه الله تعالى ثم زاياسي ثم زادور تم
زازنك بار ثم زابس بار ثم زادا ثم سن الأول على كان وهو الذى قطع
حبل الملك على رقاب اهل سنى من اهل الى " واعانه الله تعالى على ذلك تم
السلطان بيده وليه اخوه سلمن" ثاروها ابناء زايسي ثم سن ابراهم كى
.
سن احمد فار ثم سن كريف" ثم سنمار في كل جم ثم سن مازاركن" ثم سن
هزات كى : Ms. A
1.
.le avoir été ellacéرلsem فرم mais ; زاعلى فرم فى : Ms. B .2
3. Ms. B : دارى«
4. 0n trouve parfois dans les deux mss. l'orthographe وشن
5. A et B donnent souvent مل sans noter le son final, soit par la voyelle
.ي soit par le ,ة
رسلان : Ms. B .6
زا سي : لا داد .7
.uent dans A ) ص118 مار كرى sulvauts jusqu'à ان تم سن بكر Les mots .8
.ent dans Aلار) بالمقابل سان كريف Les mots .9
.par erreur, sans doute وتم محمد داع Ms. B. porte ici .10
<pb n="12"/>"
حســ 4 ـــــ
ب ص ص به يف.
مازاراندن ثم سن سليمن دام ثم سن على ثم سن بإر اسمه بكر داع ثم بعده
اسكا الحاج حمد
اما الملك الاول زا الايمن اصل اللفظ جاء من اليمن قيل انه خرج من
اليمن هو واخوه سائرين في ارض الله تعالى حتى اتى بهما القدر الى بلد
كوكا وهو قديم جدا في ساحل البحر في ارض سنى كان في زمن فرعون
حتى " قيل حشر منه السحرة في مناظرته مع الكلام عليه السلام وقد بلغاه" في
بس الحال حتى كادت صفة البشرية ان تزول عنهما" هن التقشب والتوسخ
والتعرى الا خرق الجلود على اجسادها فزلا عند اهل ذلك البلد فسالوها"
عن مخرجهما فقال الكبير جاء من اليمن " وبقوا لا يقولون الازا الايمن فقيروا
اللفظ "التعسر النطق به على لسانهم لاجل ثقله من العجمة فسكن معهم
ووجدهم مشاركان لا يعبدون الا وثناً فتمثل لهم الشيطان" في صورة الحوت
اليه ويعبدونه فامرهم وينهاهم فيتفرقون عن ذلك ويتمثلون بما امر ويجتنبون
. ما نهى وهو يحضر ذلك معهم فلما علم انهم على ضلال ممن اضمر فى قلبه قتله
وعزم عليه فأعانه الله في ذلك فرماه بالحديد في يوم الحضور وقتله فبايعوه
وجعلوه ملكاً قيل انه مسلم لاجل هذا الفعل والارتداد (٢) طرا في عقبه بعده
.اليين : Ms. B
. ساران : Mss. A et B .
. Manque dans A.
. Ms. A : بلغناه .
. منهما : Ms. A
.سالواهما : Ms. A .
Ms. B : اليمين .
. للفظ : Mss. A et B
. Mss. A et B : الشيطان
<pb n="13"/>"
ولا نعلم من ابتدأ به منهم ولا تاريخاً لخروجه من اليمن ولا لوصوله اليم ولا
ما هو اسمه و بقي اللفظ علماً له وصدره لقباً لكل من تولى بعده من الملوك
فتناسلوا وتكاثروا حتى لا يعلم عدتهم الا الله سبحانه وكانوا ذوى قوة ونجدة
وشجاعة وعظم جنة وطول قامة بحيث لا يخفى ذلك على من كان عنده معرفة
باخبارهم واحوالهم ه
الباب الثانى
واما سن الاول على كان " فكان من قصّته انه سكن في الخدمة عند سلطان
ملى هو واخوه سلمن نار ابنا زا ياسى اصل الاسم سليمن فقير من اجل
تجمة لسانهم واماها" شقيقتان اما والدة على كان فاسمها أما" واسم والدة
سلمن نار فت وهى الاولى عند ابهما فاخذت كثيراً ولم تبد حتى ايست من
الولادة فقالت لزوجها تزوج اختى أما أملك تجد منها عقباً حيث لم تجده مى
فزوجها وهم من الجاهلين لانهما لا تشتركان في العصمة فملا بقدرة الله تعالى
في ليلة واحدة وولدت كذلك في ليلة واحدة ولدين ذكرين" فطرحا على تراب
في بيت مظلم دون غسل الا في الغد وهى " عادة عندهم في المولود بليل
فابتدان بغسل على كان ولذلك جعل كيراً ثم غسل سلمن نار فكان الاصغر
بكين : 1 : كان : Ms. A
.امهما : A : انهما : Ms. B
Vocalisé ainsi dans le ms. T3.
. الاول : Ms. A .
Manque dans le ms. A.
:
. وهو : Ms. B
<pb n="14"/>"
ـــــ ٦ ـ
بذلك فاما بلغا مبلغ الاستخدام اخذها سلطان ملى لاتهم فى طاعته حينئد
الخدمة على عاداتهم الاولاد الملوك الذين في طاع م وتلك العادة جارية عند
سلاطين السودان كلهم الى الان فهم من يراجع بعد الخدمة الى بلادهم ومنهم
من يبقى فيها الى ان يموت وكان هنالك أعلى كان يغيب في بعض الاحيان لطلب
المفية على سبيل المادة ثم يرجع وهو لبيب عاقل فطن كيس جذا وق
يزيد " في الغيبة حتى قارب سنى وعرف طرقاتها كلها فاضمر الخلاف والهروب
الى بلده فاحتال واستعد لذلك بما يشفى من الاسلحة والازودة وكنهم في مواضع
معروفات في طريقه ثم فكان اخاه واطلعه على سره فافا حصان ما عافاً
مليحاً صحيحاً جيداً حتى لا يخشيان علي ما تجزاً ولاعياء فخرجا وتوجها لسى
فلما فطن لهما سلطان على جمل في اثرها رجالاً ليقتلوها وقادنوا منهما تقاتلوا
فكسرانهم وتكرار القتال بينهم قاتلوا منهما ليلاً حتى وصلا بلدها فكان على
كان سلطاناً على اهل سنى وتسمى بسن " وقطع حبل الملك عن اهله من
سلطان ملى وبعد ما مات تولى اخوه سلمن نار ولم يجاوز ملكهم سى
واحوازها فقط الا الظالم الأكبر الخارجي سن على فزاد على جميع من مضى
قبلهم في القوة وكثرة " الجند فعمل الغزوات وطوع البلادات وبلغ ذكره
شرقاً وغماً وسياق الكلام عليه ان شاء الله تعالى وهو اخر ملكهم الا ابنه
ابو كرداع تولى بعد موته فمن قليل نزع الملك منه اسكيا الحاج حمد ،
4. Ms. A . يريد .
. معروفة : Lisez .2
. حصاهما : Ms. A .3
بسن : Ms. B .4
اكثر : Ms. A
5.
<pb n="15"/>"
الباب الثالث
تنبه ، سلطان كلكن موسى هو اول من ملك سنى من سلاطين ملى وهو
صالح عادل لم يكن فهم مثله في السلاح والعدل قد حج بيت الله الحرام وكان
مشيه (4) والله اعلم في اوائل القرن الثامن في قوة عظيمة وجماعة كثيرة والجندى
منهم ستون الفاً رجلاً ويسرى بين يديه اذا ركب " خمسمائة عايد وبيد كل واحد
منهم عصى من ذهب في كل منها خمسمائة مثقال ذهب ومشى بطريق ولات في
العوالى وعلى موضع توات فتخلف هنالك الكثير من المحابه لوجع رجل اصابه
في ذلك المشى تسى توات في كلامهم قلقطدوا بها وتوطنوا فيها فسمى الموضع
باسم تلك العلة فورخ اهل المشرق مجيئه ذلك وتعجبوا من قوته في ملك
ولكن ما وصفوه بالجود والكرم لانه ما تصدق في الحرامين مع كثرة ملكه
الا بعشرين الفاً ذهباً بنسبة ما تصدق به اسكيا الحاج حمد فيما" وهو مائة الفاً"
ذهباً ودخل اهل سنى في طاعته" بعد جوازه الى الحج وبطريقها رجع فابتى
مسجداً ومحراباً خارج مدينة كاغ صلى فيها الجعة وهى هنالك الى الان وذلك عادته
رحمه الله في كل موضع اخذته الجعة فيها وطرق تتبكت فلكها وهو اول ملوك
ملكها وجعل خليفته فيها والتى بها دار السلطنة فسميت مع دك معناه في كلامهم
. ركاما : Ms. A .1
. ذهباً : Ms B.2
كثير هنالك : Mss .3
. فيها : M. B .4
. الف : Ms. A .5
. بطاعته : Ms. B .6
<pb n="16"/>"
ـــــ A/ ســـ
دار السلطان والموضع معروفة الان وصارت مجزرة الجزارين قال ابو عبد الله
حمد بن بطوطة في رحلته رحمه الله تعالى كان السلطان منسى موسى يعى مل
ك كتكن موسى لما حج زل روض السراج الدين بن الكويك احد كبار
التجار من اهل الاسكندرية ببركة الحبش " خارج مصر وبها تزال السلطان
واحتاج الى مال فنسلفه من سراج الدين هذا وتسلف منه اما اؤه ايضاً
وبعث معهم سراج الدين وكله يقتضى المال فقام بمالى فتوجه سراج الدين
بنفسه لاقتضاء ماله ومعه ابن له فلما وصل تتبكت اضافه ابو اسحاق الساحلي
فكان من القدر موته تلك الليلة فكلم الناس في ذلك واتهموا انة سم فقال
لهم ولده انى اكلت معه ذلك الطعام بعينه" فلو كان فيه سم لقتلنا جميعاً لأكنه
انقضى أجله ووصل الولد" الى ملى واقضى ماله وانصرف الى ديار مصر قال
فيه وبهذه البلدة قبر ابي اسحاق" هذا وهو الشاهد المعانى الغرناطي المعروف
ببلده الطويجن وبها ايضاً قبر سراج الدين المذكور ، انتهى كلامه، وفي رابع
وخمسين بعد سبعمائة سنة والله اعلم قدم الشيخ ابو عبد الله صاحب الرحلة
تتبكت وقيل ان السلطان كلكن موسى هو الذى بنى صومعة الجامع الكبير التى
بها ثم غزا اليا في ايام دولتهم سلطان موش في جيش عظم فخاف منهم اهل
ملى وهربوا وتركوا البلد لهم فدخل فيها وافسدها وحرقها وخربها وقتل من
قتل وأكل ما فيها من الاموال وولى الى ارضه ثم رجع اليا اهل ملى وملكوها
.. وصنع Les deux mss, donnent le genre féminin au not .1
2. Lecture adoptée par MM. Defrémery et Sanguinetti ( Wol/ages d" //n
. الحس d/oulah, t. IW, p. 4:31) . Les mss. A et B donnent/
. وبعينه : Ms. A.3:
. البلد : Ms. B .4
. وهزه : Mss. A et B .5
. اسحق : .Mss )
<pb n="17"/>"
ـ 6 ـ
مائة عام قال العلامة الفقيه احمد بابا رحمه الله تعالى خربت تبكت ثلاث مرات
(ه) الاولى على يد سلطان موش والثانية على يد سن على والثالثة على يد الباشا
حمود بن زرقون قال وهى " اضعاف الاوليين وقيل سفك الدماء في خراب
سن على أكثر منها في خراب صاحب موش وفي اخر دولة اهل ملى بتبكت
اخذ توارق مغشران يغيرون عليهم ويفسدون في الارض من كل جهة ومكان
وسلطانهم اكن أكملول فتشوشوا من كثرة ضررهم واذاتهم ولا يقفون
لهم " للمقاتلة تلوا البلد الذى لا يدفع عنها سلطانها لا يجوز له ملكها فسلموا
فيها ورجعوا الى مالى فلكها كل المذكور اربعين عاماً تمتة ،
الباب الرابع
اما على فاعلم كير واسع جدا في المغرب الاقصى الى جهة البحر المحيط
وقيمغ هو الذى بدأ السلطنة في تلك الجهة ودار امارته غاة وهى مدينة
عظيمة في ارض إغن قال ان سلطتهم كانت قبل البعثة فتملك حينئذ اثنان .
و عشرون ملكاً و بعد البعثة اثنان و عشرون ملكا و عدد ملوكهم اربعة
واربعون ملكاً وهم بيضان في الاصل ولكن ما نعلم من ينتمى اليه في الاصل
وخدامهم عكريون فلما انقرضت دولتهم خلفها في السلطنة اهل مالى وهم
سودان في الاصل فوسعت سلطتهم كثيراً جدا فلكوا الى حد ارض جى
. Manque dans le Ins. A .
. Manque dans le ms. I}.
. السلطة : Ms. A .
<pb n="18"/>"
- ١ • -
وفياكل وبندك وسيردك " في كل من الثلاثة اثنا عشرة سلطاناً اما سلاطين
كل فنهم ثمانية كلهم في جزيرته او انهم في حد ارض جتى متجاور بها وهو ورن
كي تتم وزك تم كى كى تم قذاكك بادال الساكنة وقال باراء ايضاً ثم كرك
ك ثم كوك تم فرماك ثم رُنّ كل هؤلاء ثمانية واما الاربعة فهم على وراء
البحر من جهة الشمال اولهم كوكرك وهو في حد ارض زاغ . من جهة
المغرب ثم باركي ثم سنك ثم سامك وقال له الثاني وقال فرن هو رئيسهم
وهو الذى يتقدمهم عند سلطان ملى اذا اجتمعوا ويشاوره عنهم وأما سلاطين
بندك فكلهم في وراء البحر من جهة اليمين اولهم في حدّ ارض جتى ايضاً
متجاور بها وهو كوك ثم كعنك تم سمك ثم ترك ثم داعك ثم أمك ثم
تبك ونسيت الخسة واما سلاطين سيركك فهم وراء هؤلاء متجاورون
الى جهة ملى وملك سى وتبكت وزاغ وميمة وباغن وما احوازها الى البحر
المالح فكان اهلها في قوة عظيمة وبطشة كبيرة التى جاوزت الحد والغاية " وله
قائدان احد منهما" صاحب اليمين يسمى سفر زومع والاخر صاحب الشمال
يسعى فرن سرا وتحت يد كل واحد منهما كذا وكذا من القياد والجيش حتى
اورث ذلك الطغيان والتجبر والتعدية في اواخر دولتهم فأهلكهم الله تعالى
بعذاب هن عنده فظهر لمهم فى يوم واحد ضحوة فى دار سلطنة م جند الله
تعالى في صور الاطفال الادميين (6) فاعملوا فيم السيوف حتى كادوا ان يفنوهم
.سبردغ : Ms. B .1
. جاك : Ms. B .2
. مكى : Ms. B .3
.ui est fautifو التى Lisez sans .4
. الغاية : Ms. B .5
. اجبرهما : Ms. B.6
7. Manque dans les mss.
<pb n="19"/>"
ـــــ ٦ ١ ـــــ
ثم غابوا في ساعة واحدة بقدرة العزيز المقتدر ولايدرى احد من اين جاؤا ولا
اين ذهبوا فن يومئذ دخل فيهم الضعف والوهن الى دولة امير المومنين اسكا
الحاج احمد فواصلهم هو واولاده بمده بالغزو حتى لم يبق فهم من يرفع راسه
وتفرقوا ثلاثة فرق كل واحد في طرف الارض بطائفته زعم انه سلطان
وخالف عليم القائدان فاستقل كل واحد منهما بنفسه في ارضه وفي قوتهم فى
ايام دولتهم الغالبة راموا ان يدخل اهل حتى في طاعتهم فلم يقبلوا ذلك لهم
فصار اهل ملى يغزوهم بغزوات كثيرات ومعارك هائلاة شديدات معدودات "
الى تسعة وتسعين مرة وكل ذلك يغلبهم اهل جى وذكر في الاخبار انه ولا بد
تكمل مائة بينهما في اخر الدهر وان اهل حى هم الغالبون أيضاً يومئذ ،
الباب الخامس
ذكر جى ونبذة هن اخبارها ، و هوى مدينة عظيمة ميمونة مباركة ذات
سعة وبركة ورحمة جعل الله ذلك في ارضها خلقاً وجبلة وطبيعة اهلها الترام
والتعاطف والمواساة ولكن المنافسة على الدنيا كانت من اخلاقهم جدا بحيث
اذا زادت الاحد جاه بينهم اجمعوا على بغضه من غير ان يظهروه له ولا يتبين
الا اذا وقع من صروف الزمان والعياذ بالله فساعتئذ يبدى كل واحد ما عنده
. . "، ا م ، . . .
. كثيرة وشديدة , معدودة : Lise7 . 1
2. Lisoz: تسع .
<pb n="20"/>"
ـ ١٢ حسـ
ما كانت مثلهما في الدنيا كلها فوجد الناس بركتها في التجارة الي كثيراً وجدوا
فيا من الاموال ما لا يحصيه الا الله سبحانه ومن اجل هذه المدينة المباركة
تانى الرفاق من جميع الافاق الى تنبكت شرقها وغص بها يمينها و شمالها و هى لتتبكت
في وراء البحرين بين المغرب واليمين في جزيرة البحر متى فارض ومتى رجع
تباعد عنها الماء والوقت الذى تحيط بها من اغشت والذى تباعد عنها من فبر اير)
اصل بينها موضع يقال له " زرتم ارتحلوا منها الى المكان الذى ى له اليوما
والوضع الأول قربها من جهة اليمين وى محيطة بالسور ولا احدى عشر باباً
ثم سدوا الثلاثة افق على ثمانية أبواب واذا كنت بعيداً عنها من خارج
لا تحسها الا غابة من كثرة الاشجار فيها واذا دخلت فيها كاتها ما فيها شجرة
واحدة ابتدات في الكفر في اواسط القرن الثانى من الهجرة النبوية على
صاحبها افضل الصلاة والسلامة اسلموا عند تمام القرن السادس والسلطان
كثير هو الذى اسلم واسلم اهلها إسلامه ولما عزم على الدخول في الاسلام
امر يحشر جميع العلماء الذين كانوا في أرض المدينة فصل منهم " اربعة الاف
ومائتان طناً فسلم على ايديهم وامهم ان يدعوا الله تعالى " بثلاث دعوات
لمدينة تلك" وهى ان كل من هرب اليها من وطنه ضيقاً وعسراً ان يبدلها الله له
-. الى س . . ه ا
سعة ويسراً (7) حتى ينسى وطنه ذلك وان يعمرها بغير اهلها أكثر من اهلها وان
تباغد : Ms. A .1
تم اعل :Ms. B.2
لها : Ms. A .3
زار : Ms. B.4
. الثانية : Ms. A .5
. السلطان : Ms. B .6
. منه : Ms. B .7
.manque dans A تعالى .8
. لتلك المدينة : Lisez .9
<pb n="21"/>"
ســ ٢٣ ١ ـ
يسلب الصبر " من الواردين اليها للتجارة في ذات ايديهم لكي يملوا منها
فيبيعونها لاهلها بناقص الثمن فيربحون بها فقرأوا الفاتحة على هذه الدعوات
الثلاث فكانت " مقبولة وهى كافة الى الان بالمشاهدة والمعاينة ولما اسلم خرب
دار السلطنة وحولها مسجداً لله تعالى " وهو الجامع وانشا الاخرى لسكناهم
وهى " فى مجاورة الجامع في جهة المشرق وارضها منعمة عامة معمرة بالاسواق
في ايام الاسبوع كلها وقيل ان في ذلك الارض سبعة الاف قرية وسبعة وسبعين
قرية متقاربة بعضها الى بعض وكفاك في المقاربة ان السلطان اذا احتاج الى
حضور من كان يقرب بحر دب في قريته خرج الرسول الى باب السور
فنادى الذى يريد حضوره فيمشى الناس النداء له من قرية الى قرية فتبلغه فى
الساعة ويحضر كفي بهذا عمارة وحد ارضها عرضاً من كيكي قرية فى قرب
بحر دب من جهة اليمين الى اي بلد في مجاورة ارض ورنّ ك وطولاً من تبنى
بلد في احة ارض سلطان كابر الى وراء جبال تيلا قبيلة من قبائل المجوسيين
كثيراً جداً والسلطان اثنا عشر امراء الاجاد في جهة المغرب في ارض ستا
لا يرصدون الاغن وملى ك ويقاتلون جنده متى جاءوا بلا استئذان السلطان
مر به ور ور سرور ور مر هي مر بها
منهم يوس وسناسير وما تغ وكرمو" وغيرهم وسن فرن هو رئيسهم وكذلك له
اثنا عشر امراء الاجناد ايضاً في جهة المشرق وراء البحر من ناحية تنلى ولما
توفي السلطان كثير رحمه الله تعالى الذى في السلطة هو الذى جعل الابراج
. الصدر : Ms. B .
. فكان : Ms. B .
.manque dans B تعالى .
. وهو : Ms. B .
- استيانان : Ms. B .
وكرموا . Ms. B.
<pb n="22"/>"
ســـ ١٤ صـــ
على الجامع والذى خلف هذا هو الذى بنى السور الذى يدور بالجامع واما
سلطان ادم فهو من افضل " سلاطينهم ومن حين كانت المدينة ما غلب احد
اهلها من الملوك الا شن" على وهو الذى طوعهم وملكهم بعد ما حاصرهم "
في تلك المدينة سبع سنين وسبعة اشهر وسبعة ايام على ما قال اهلها ومحلته في
زريقاتلونهم كل يوم حتى يدور بهم البحر فيرتحل بجيشه الى موضع يقال له
بكة " شن " سميت بذلك لاجل مكثه فيا فيمكثون هناك ويحرثون الى ان
بس الماء فيرجعون الى زبر للمقاتلة وهم كذلك الى العدد المذكور من
الاعوام الخدلى به السلطان عبد الله بن السلطان ابي بكر حتى وقعت المجاعة
في اهلها ونقصت قوتهم ومع ذلك يكابرون بحيث لم يعلم شن" على في احوالهم
شيئاً فعمل وعدم الرجوع الى سنى فبعث له واحد" من كبراء جيش سلطان
حتى قيل هو جدانس مان سرى حمد فاخبره باسرارهم ومنعه عن الرجوع
حتى يرا" ما يؤل اليه ام هم فصير وزاد في الحرص ثم شاور السلطان قياده
وكبراء جيشه في التسليم لسن على فوافقوه على ذلك فبعث المرسول (٨) اليه
بذلك فانم وقبل ثم خرج اليه مع كبراء جيشه فلما قرب اليه زل ومشى اليه
1. MIs. B : افتضامم .
.13 manque dans على le mot ؤ س : Lise Z .2
حصرهم : Ms. A .3
وزير : Ms. B .4
. مكة : Ms. B .5
.سن : LiseZ .6
. يدس : Ms. B .7
. سن : LiseZ .8
. واحدا : ثLisez avec l .9
10. Lisez : يرى .
<pb n="23"/>"
ساس- و ١ ـ
برجله فقيه بالترحيب والاكرام فلما راه شاب حديث السن قبضه واجلسه الى
جنيه فوق بساطه فقال المقاتلة مع الولد في هذا الزمس "كله فاخبره خدامه ان
والده مات فى اثناء الفتنة فخلفه فى السلطنة هذا هو السبب فى تجالسة سلطان
سنى مع سلطان جى على بساط واحد الى الان فخطب منه امه وزوجه قال
لى " السلطان عبد الله هذا الزواج هو الذى زاد السبعة الأيام على العدد
المذكور فبعث سن على حصان سرجه لركوب زوجته اليه في المحلة فلما وصلته
رة الحصان السلطان حتى عطلة مع جميع الان وهن عند اهل جتى الى الان
فارتحل راجعاً الى سنى مع زوجته وحتى بعض الاخوان انه سمع ولي الله
تعالى الفقيه حمد عمان الراس رحمه الله تعالى ونفعنا ببركاته يقول حاصر سن
على مدينة جنى اربع سنين فا نال من اهلها نيلاً وما ذلك الا ان الحلفاء
الاربعة ابا بكر وعمر وعثمان وعلياً رضى الله عنهم اجمعين يحرسون تلك المدينة
كل واحد منهم على ركن واحد من اركانها الاربع الى ليلة واحدة ظلم
واحد من كبراء الجيش مسكناً ظلماً فاحشاً فسلموا في المدينة وفي غدها
فتحها سن على وملكها وفعل بها ما شاء وقال الشيخ المذكور ان ارباب
القلوب الذين ينظرون بنور الله كنون في هذا الاقليم يومئذ وحدنى بعض
الاخوان ان ذلك الظلم الذى ارتكبها ذلك الجيشى هوان واحداً ضعيفاً
مسكناً غصب" منه زوجته واصطفاها لنفسه وغلب عليها بالفحشاء والعياذ بالله
فلذلك عاقب الله الجيع وسلب منهم ملكهم ورايت في خط بعض المعتبرين من
. الزمان : Ms. B .
Manque dans le ms. B.
Lisez : اهى .
. غنضب : .Ms. B
. واصطفها : Ms. A
<pb n="24"/>"
الطلبة ان سن على اقام يجى عاماً واحداً وشهراً واحداً ولم يبين انه من هذه
المرة او م ن ص ة اخرى وا
الباب السادس
وقد ساق الله تعالى لهذه المدينة المباركة سكانا من العلماء والصالحين
من غير اهله من قبائل شتى وبلاد شتى منهم موريغ كتك اصله تاى
قرية بين بيغ وكوكر فرحل الى اكبر لاخذ العلم ثم رحل الى جى في
اواسط القرن التاسع والله اعلم كان فقيراً عالماً صالحاً عابداً جليل القدر
فاسرع اليه الطلبة لاقتباس فوائده وفي نصف ليل يخرج من داره الى الجامع
. لنشر العلم فيجلس الطلبة حوله ياخذون العلم الى الاقامة الصلاة الصبح ثم
يعودون اليه بعد الصلاة الى الزوال وفيها يرجع لداره ثم بعد صلاة الظهر
كذلك الى صلاة العصر هكذا عادته مع الطلبة الى يوم واحد وهو فى صلاة
الصباح مع الامام سمع رجلاً يجنبه يدعوا في السجود وهو يقول اللهم ان
مورمغ ككر ضاق علينا البلد ارحنا منه فلما سلم قال يا رب لا اعرف مضرى
الناس حتى يدى على فارتحل يومئد من جى الى كونا فزل فيا وسمع يخبره
اهل جنج فبعثوا له القارب وارتحل فسكن في جنج الى ان توفي رحمه الله
تعالى ونفعنا به وقبره هنالك معروف يزار ، ومنهم فودى الفقيه حمد ساقوا "
الوكرى كان (ه) فقياً عاماً عابداً صالحاً ولا فسكن جتى في اواخر القرن التاسع
. ساوا : Ms. B .1
<pb n="25"/>"
س- V ١ ـ
رحل من بلده في ارض بيط من اجل فتنة وقعت فيها فتوجه الى ارض جتى
فيما هو يسير ذات يوم حتى غلبت عليه الشمس في موضع اخر فيه لاجل
صلاة المغرب وبسط برانسه وقام عليه يصلى فلما فرغ من الفريضة قام يصلى
النوافل فاذا اللصوص " جاء اليه من ورائه لجيذ البرنس تحت رجله " جبذاً
رفقاً فى رجله ذلك عنه ثم جبذه تحت الرجل الاخرى فنحاه عن بعضه
وهو قائم ثابت لا يبرح فخاف منه اللصوص" ورد البرنس تحته على الحال الذى
اخرجه فتاب على يديه والله اعلم فوصل في مسيرة الى بلد طورا" وهو قرية
بين جى وشين من وراء البحر فسكن فيه ويق اتى الى جتى كل يوم الجمة
لاداء فرضتها ولا يعرف احد تم ان واحداً من كبراء سلطانها رها" في منامه
قائلاً يقول له ان هذا الرجل الذى يتيكم من طورا لصلاة الجمة فى بلد
سكن فيها هو وذريته فهو امان لها من الفتن واى بلد كان فيها قبره من توجه
الى اهلها بما يروعهم روعه بما هو أكبر منه ويق برا تلك الرويا الى ثلاث
مرات وفي المرة الثالثة نعته له فاخبر السلطان بالرؤيا الى اخرها فامره ان
يرصده حتى يراه وياتيه به فلما رواه وقد توفرت فيه النعوت اتى به الى
السلطان فقال له " هذه النعت الى رايت فامره بالسكى معهم في جى فشرع
في تخريب بيت الصام الذى يعبده جاهلهم مع الديار التى هو" في وسطها لانها
. بعض اللصوص : ou encore لص : Lisez
. جذب est la forme vulgaire de جبذ
. رجليه : Ms. B
. اللص : Lisez .
. Ainsi voyellé dans B.
راى : Lisez
Manque dans le ms. A.
:
Lisez : هى .
<pb n="26"/>"