Title:	   Tarikh el-fettach, fi akhbâr el-bouldân oua-l-djouyoûch
	   oua-akâbir en-nâs; texte arbe, éd. par O. Houdas, M. Delafosse.

Publisher: Paris, E. Leroux, 1913.

Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/hvd.hndhq3

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: Harvard University
Digitized by:  Google

This file is only a portion of the original: pages 15-31.






<pb n="15"/>"
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا كمال
وآله ومحبه وسلم تسليما
قال الشيخ العالم البوفيه الاديب الفاضى العادل الزاهد الورع الولى المكاشهب
التف العابد سيدى حمودكت الكرمى دار التكتى مسكن الوعكري اصلا
رحمه الله تعالى و ثمعنا به امين
الجد لله المنفرد بالملك والملكوت والعزة والجبروت والقهر والغلبوت
والرابة والرحموت الملك الدين القادر المتان الذى خلق الارض والسماء
وعلم آدم الاسماء واخرج من صلبه الملوك والرعاء ومنهم متكبرون فاسطون
ومنهم مفتصدون صالحون وابتلاهم بظهور الانبياء والاخبار واعذر اليهم على
الستة المرسلين الاخيار باهلك من الاهم وصيرهم عبرة للمعتبرين وموعظة
المتغين ثم اورث العلماء علمهم واخلهب الخاهاء على امرهم باليوم ياوى الطريد
وهم يفمع الخصم المد ولذلك جعلهم ظلاله في الارض وزينهم لا زينة النور
*ي الحوض ومن اطاعهم وفد هدى وباز ومن حاد عنهم وفد خسر وخاب
محمده على ما اولا من سوابغ النع والالاء حيث جعلنا من عباده الكرماء
وازاح عنا شر الاعداء بأدعية العلماء ووصايا الحكماء وصوارم السلاطين
والخلهاء ووجب له علينا الشكر والثناء والسجود والانحناء اذ هو المولى الاعلى
ومن يطعه وفد هدى واستمسك بالعروة الوثفى ومن يعصه وفد غوى وباء
بالخسر وغوى ونشهد ان لا اله الا الله شهادة من ابرغ فلبه وهواه لامثال
امر مولاه وتعد تلك الشهادة ان شاء الله الى يوم لفياه يوم لا ينفع مال ولا
<pb n="16"/>"
- ١ • -
يم
بنون الا من اى الله بقلب سليم ونشهد ان سيدنا حمدا عبده الكريم ورسوله
الرحيم وصبيه الحليم ونجيه الامين ذو الايات الصادفات والمعجزات الباهمات
والبراهين القاطعات ارسله موطدا للاسلام ومسددا للالام ومكسرا للاصنام
ومينا للشراع والاحكام الفائل بدا هذا الامر نبوة ورحمة ثم يكون خلابة
ورحمة الحديث والفائل لا تزال طائبة من اتى على الحق حتى تقوم الساعة
والفائل عليكم بسنتى وسنة الخلفاء الراشدين من بعده عضوا عليها بالنواجذ
صلى الله عليه وسلم وعلى آله البررة الكرام ومحابته ليوث الضرغام وعلى
سائر اخوانه وذريته السادات الاعلام من الى ناصع نسهم ينتسب كل شريب
ظريهب ومنهم ينتخب كل اديب عجيب و بصميم ابعالمهم يفتدى كل فى جى
وبكريم افوالهم يهتدى كل مفتصد منيب ويقويم منهجهم يسلك كل من شد
عليه والى نار هديهم سراجه كل منفرد محب والى ذروة علمهم يسموكل
مفصود بخير بجزاهم الرب عن افضل الجزاء وانابهم يوم التنادى اجزل الثواب
وجعلنا بكرمه من المهتدين وهي زمرتهم من المنخرطين وباحسانهم من
المتبعين يجاه خير الورى وافضل من اعطى الهدى واكرم من وطى الثرى
وبعد ولما كان ذكر فصص الانباء والسلاطين والملوك واكبر البلدان من عادة
الحكماء والعلماء الاعيان اتخاذ بستة القرآن وتذكيرا لما غير من الزمان وردا
الغى عن الحب والهوان وعونا لتفي على مساعدة الاخوان ومن الله علينا
بان اظهر لنا في زماننا هذا الامام الصالح الخليفة العادل والسلطان الغالب
والمنصور الفاتم اسكا الحاج احمد بن ابى بكر التوردى اصلا الكوكوى دارا
ومسكنا واثار ان الهدى بعد ظلم الدجى واماط عن الهدى بعد الجبن والردى
بانبسح له بحمد الله البلدان شرقاً وغرباً وتداعت له الوجود برداً وجمعاً
واذعنت له الملوك كرها وطوعا وصرنا هن بركاته بخير ونعمى بعد ما كنا *ي
<pb n="17"/>"
مصر
ضيف وبوسا ببدل الله تعالى ذلك ببضله كافال لآكرم خلفه ان مع العمر يسمرا
اردت ان تجمع من احواله الحلوان مع ذكر شى عال الملعون ما سهل على
اليد واللسان والى الله سبحانه التكلان وسميته تاريخ البتاش بي اخبار البلدان
والجيوش واكابر الناس وذكر وقائع التكرور وعظائم الامور وتهريف انساب
العبيد من الاحرار اعلم رحمنا الله واياك ان الامام العادل والسلطان الفاضل
اسكا الحاج حمد لما تولى السلطنة افام طريفة ستى وجعل بها فواعد وذلك
ان ليس له احد في جنده يهرش له في مجلسه الا جنك وكلهم يحملون له
التراب الا جتك بانه لا يحمل الادف في الطعام وكلهم يقلعون الطافية عند
حمل التراب الاكرمن بار وليس فيهم من يتعدى عليه بفول الصدف الا دند
بار ولا يهم من نهاه عن ام ويتبعه احب ام كره الا بركى ولا يهم من
يدخل داره راكبا الا درمكى ولا ي ارضه من ينادى عبده ويرسله بامر
ولا يقدر ان يابى ويبله في الامر ما يفعل بي ام اسك الا الفاضى" ولا
من يناديه باسمه في مجلسه الا كسردك ولا من يجلس معه على سريره الا
الشرفاء وجعل للفضاة اذا جار. يامر لهم ببسط حصير الصلاة لهم وجعل
للمزامين ان يجلسوا عن يساره ولا يقوم لاحد الا العالم والحجاج اذا فدموا
من مكة ولا يأكل منه الا العلماء والشرباء واولادهم وسن ولو كان صغيرا
رحمه الله " وهذا كله فى أول امره لتاليب فلوب فومه ولما ثبتت له السلطنة
1. Tout ce qui précéde, depuis et y compris l'invocation par laquelle
débute l'ouvrage, est donné d'apres le seul mscr. C. Le passage qui suit
figure a la fois dans le mscr. C et dans un feuillet isolé du mscr. A.
ajoutés en marge dans A (feuillet isolé), ne والا الغاضى Les mots .2
figurent pas dans C.
3. Ici se termine le passage commun au mscr. Cet au feuillet isolé
du mscr. A. Le passage suivant nefigure qu'au mscr. C.
<pb n="18"/>"
ـــــ ٢ \ ـ
واستفامت المملكة خرج من ذلك كله وجعل يسال العلماء العاملين عن سنة
رسول الله صلى الله عليه وسلم ويمشى على افوالهم رحمه الله حتى اتفق جميع
علماء عصره على انه خليهة وممن صرح له بذلك الشيخ عبد الرحمن السيوطى
والشيخ حمد بن عبد الكريم المغيلى والشيخ شمهروش الحى والشريب
الحسى مولاى العباس امير مكة رحم الله الميع واقام المسلمين حفوفاً وحرمة
على نهسه وامل لاهل موركير ان يتزوجوا ما شاءوا ويتبعهم اولادهم وهو
موجود الى الان لم يتبدل ببركته رحمه الله" واعطى الشريب احمد الصفلى
ناحية الفرى والجزائر واما الشريف الحسى مولاى العباس وكان مع امير
المومنين وخليفة المسلمين اسك الحاج حمد جالسا يحذاء الكعبة تحادثان بفال
له الشريب مولاى العباس با هذا انت الحادى عشر من الحلباء الذين ذكر
رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاكتك جئتا ملك والملك والخلابة لا يتوفان
بفال له كب ذلك يا سيدى بفال له مولاى العباس لا سبيل الى ذلك الا ان
تخرج عما انت به باذعن له اسك طوعا وطرد جميع الوزراء عنه وجمع جميع
آلات السلطنة واموالها وجعل ذلك كله بيد العباس وفهد عازلا لنفسه ودخل
مولاى العباس في الخلوة ثلاثة ايام ثم خرج يوم الجمة ونادى اسك الحاج
حمد واجلسه بمسجد البلدة الشريفة مكة وجعل على راسه فلنسوة خضراء
وعمامة بيضاء واعطاء سيها واشهد الجاعة الحاضرين ان خيبة ارض التكرور
وان كل من خالبه في تلك الارض بفد خاب الله تعالى ورسوله ثم تهيا
اسك الحاج حمد للرجوع بلما وصل مصر وجد هناك الشيخ عبد الرحمن
-est com رجه الله et finissant par وافام Le passage commengant par .1
mun au mscr. C et à un feuille isolé du mscr. A.
2. 1cirecommence la partie du texte donnée par le seul mScr. C.
<pb n="19"/>"
ـ ٢٣ ١ ــ
السيوطى بساله اسكا عن الخلهاء الذين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم
انهم سيأتون بعده بفال الشيخ هم اثنا عشر خمسة منهم بالمدينة واثنان بمصر
وواحد بالشام واثنان بالعراف وفد مضى هولاء كلهم وفي اثنان بارض التكرور
انت احداها ويلقى بعدك الثانى فيلتك منسوبة بطورد من اهل اليمن ومسكنك
يكوكو انت ميد منصور عادل كثير المرح والعطاء والصدفة لا يعجزك
موضع من مملكتك الا موضع واحد فال له برك بباء مضمومة عالة براء
ساكنة بعده كاب مضمومة ممالة ثم يفتح الله ذلك الموضع بيد الخيبة الثانى
بعدك تنام أول الليل ثم تصلى آخره ويصيبك عمى في آخر عمرك ويعزلك
واحد من ابنائك ويرميك في بعض الجزائر ثم يخرجك ابنك آخر ومصداف
جميع ما فلت علامة بي بخذك اليسرى كان من برص بإبرام الله بغير علم
احد بفال اسك صدفت يا سيدى وفرة على وقال له الشيخ ولك ابناء كثير
نحو ماية رجل كلهم يتبعون املاك في دولتك ثم يعكسون الامر بعدك
والعياذ بالله حتى يصير الامر ملكا عضوضا وحزن لذلك وسكت ما تم تقس
الصعداء وزبر زبيرة التكلا، ثم سال الشيخ ايضا هل يخرج من صلبه من
يقيم الدين ويصلح امره بفال له الشيخ لا ولاكن يأتى رجل صالح عالم عامل
تابع السنة اسمه احمد يظهر امره في بعض جزائر سير ماسنة ولاكن من قبيلة
علماء سنقر وهو الذى يرثك في الخلابة والعدالة والصلاح والجود والنفي
والزهد والنصرة ويكون كثير التبسم والسنة دائم التحرك في جلوسه ويسبفك
بكونه متجرا ثمي العلوم وانت لا تعلم الا احكام الصلاة والزكاة والاعتفادات
وهو آخر الخلهاء المذكورين ثم سال اسك الشيخ هل هذا الخلية يجد الدين
ويجدده او يجده خامدا ويوفده وفال له الشيخ بل يجد الدين خامداً ويكون
كشرارة جمر وفعت بي اس الحشيش بنصره الله على جميع الكبار والمخالبين
<pb n="20"/>"
ـــــ ١٤ ـ
حتى تعم بركته البلاد والاوف والافطار ومن رآه وتبعه كان كن تبع النبى
صلى الله عليه وسلم
الاولاد في زماه لاكنهم لا يزالون على الجهاد الى بناتهم فال الراوى عن
شيخه الفاضى حبيب وبسبب هذا الرجل المذكور والخليفة المنصور تغلظ شى
عال الملعون في قتل فيلة سنفر وكان يسمع خبره كثيرا من اجواء الكيان
وأنه يخرج على فيلة سنفر بقتلهم حتى لم يبق منهم الا طائبة فليلة ثم سال
الشيخ ايضاً عن ام ارض التكرور ما يؤل اليه آخره بفال الشيخ اما ارض
التكرور بهى اول ارض تخرب لاجل الايتهم الملوك وساله عن امكاو وما
سبب خرابها واخبره بما اخبر وساله ايضاً عن تتبكت وجن واخبره عن املها
ومن خالبه بكاتما خالب النبى صلى الله عليه وسلم بتوسط
بما سيجي ان شاء الله ثم ساله ايضاً عن امر اربعة وعشرين فيلة الذين وجدهم
بيد شى باز مملوكة له ورنهم عن البة بفال الشيخ صفهم لى بوصفهم له بفال
له الشيخ اما نصههم بملك لك سائغ واما النصف الآخر بتركهم افضل لان
يم شبهة وفال للشيخ بما الذين ملكهم لى سائغ وفال الشيخ الاولى فيلة
جندكت يجيم ودال المكسورتين بينهما نون ساكنة وكاف وتاء معتوحتين
والثانية فبيلة جم ول يجيم مبتوحة وميم ساكنة وواو مهتوحة ولام ممالة
مكسورة والثالثة جمان والرابعة كم والخامسة سرتى والسادسة من كبار
مر
امس امر مر امر مرسى مر مر
عبر تنسب يجر كريكر والسابعة بنسب تترتب والثامنة تنسب كبير والتاسعة
نسب التمليك والاشرة تاتى بشر والحادية عشر تى يَكُرنك واليه
عشر تسمى أزي ثم قال اسك الشيخ المذكور بما حال من اذى من هذه
الفائل انه إن حز او حرة بفال الشيخ اما من ثبت ان اباه حر وانه من
هذه الفبائل بملك لك سائغ واما من ثبت ان امه حرة وابه من هذه
القبائل بان كان افام بى دار ابيه وعمل بعمله بلك ايضا ملك وان كان خرج
<pb n="21"/>"
- \ o -
من دار الاب الى دار الام وليس لك ملك لان هذه القبائل لم يزل الملوك
والسلاطين منذ زمن ملكى الى شى إز يحذرون الناس عن منكم بوابق
فول الشيخ افو ال العلماء الذين سالهم اسك فبل ذهابه الى الحج رحم الله
الجيع ثم بعد رجوع السلطان العادل اسك الحاج حمد رحمه الله جدّد هو ايضاً
على تحذيرهم عن مناكة هذه القبائل بكل من تكح بهم امراة ممن ليس
من اهل موركر بولده ملك لكل امرأة نكحها رجل منهم بوادت بان
احبت ودعاً الحرية بلتخرجه من دار زوجها الى دار ابيها والا بان أفام
الولد بدار الزوج وعمل بعمل الزوج وهو الى الولد ملك وهذا بعد ما سال
الشيخ حمد بن عبد الكريم المغيلى عن امر هولاء القبائل باخبره كا اخبره
الشيخ عبد الرحمن السيوطى واتفق اقوالهما كيفع الحاور على الحاور ثم ام
الشيخ حمد بن عبد الكريم اسك الحاج احمد ان يكتب الى الخليهة الذى يجى
بعده ويطلب منه الدعاء وفال له اسك الحاج حمد وهل تبلغ تلك البراءة وفال
الشيخ ارجو ان تبلغ ان شاء الله واما الكاتب على بن عبد الله ان يكتب
براءة ونضها هذا كتاب امير المومنين فمع البجار والكبرين اسك الحج
حمد بن ابي بكر الى وارثه المسدد والقائم بامره المؤيد المومنين احمد المنصور
بالسلام اشهى من كل مشتهى واكرام انور من الدر وابهى يخصك ويعم على
كابة من منك واليك بروح وريحان بموجبه اليك ايها الاخ البر الصالح اعلامك
وتبشيرك بنك آخر الحلواء وفهم الاعداء وهادى السعداء بتهاف العلماء ونحن
نطلب منك الدعاء وان اكون يوم القيامة في كريم زمرتك كا نسال الله تعالى
العصمة من بين الزمان وارجو من الله سبحانه ان يجعلنا واياك في زمرة
خير الورى آمين بدى له الشيخ ان يبلغ الله هذه البراءة بايما وجه بامن
الحاضرون على دعائه فال الشيخ حمود كمت وليعلم كل من وفهف على هذه
<pb n="22"/>"
القصص التى ذكرناها ان لم نقصد بذكرها مباهاة ولا ابخارا بل لما رأيناه
وشاهدناه من مناكر ة اهل الزمان احوال السلطان مع اتها في العلماء الاعيان
على انه من الخلهاء النبلاء والامراء النجباء ولم يضره ذلك فى دينه ولا فى
دنياه بحمد الله تعالى وكا لم يضر من يأتى بعده ان شاء الله افول الحساد وابية
الجمال وسعاية الغدار والمساف فال البفيه حمود ويعضد فول الامام ويوافه
ما روى عن الشيخ عبد الرحمن الثعالى من انه سيكون آخر الزمان في ارض
التكرور خليفتان احدها يظهر في آخر القرن التاسع الآخر يظهر في اول
الفرن الثالث عشر ينكرها اهل عصرها اشد التنكير وينسبون افعالهما الى
الظلم والاباطيل ويفمع الله لهما كل جاهل جحود وكل عالم حسود يستويان
في جميع الاوصاب الجيدة الآ في العلم يقيض الله في يديهما الاموال العريضة
الخزونة يصرونها بما يرضى الله ولنرجع الى ما كنا بصدده من ذكر منافب
الامام العادل والسلطان الفاضل بلما ملك الله جميع ارض شى وتمكن بي
السلطنة عن م على الذهاب الى بيت الله الحرام للحج وزيارة فير التى صلى الله
الشيخ حمد تل والب صالح جور وكغ زكريا وحمد تشنك والفاضى حمود يديع
والشيخ مور احمد هوكار والمبتلى بالتاليب انا حمودكت ومن امراء النوابى
ابنه اسكا موسى وهد كركى على بلن وغيرهم ومن العبيد الخدام ثمانمائة عبد
ورئيسهم :رع ميين وحج البيت ي ذلك العام وتصادف على بفراء الحرمين
بمائة الب دينار ذهبا واشترى يمثلها جالا وبيواً وحبسها على الافراء والعلماء
والمساكين ثم طلب من أمير مكة مولاى العباس ان يعطيه واحدا من الشرباء
إما اخاه او ابنه ليتبركوا به وهذا بعد ما امره مولاى العباس على ارض
التكرور وبين انه واحد هرن الخلهاء الاثنى عشر وفال له مولاى العباس
1
<pb n="23"/>"
ـ V ١ ـ
بساعطيك ان شاء الله من هو كان ولكن لا يمكن ذلك الان تم اما مولاى
العباس ابن اخيه مولاى الصفلى ان ينزل الله بزل فى العام الخامس وعشرين
بعد تسعمائة ووابق فدومه الينا حال بداية التاليب ووصول الفلم الى هنا وقدمنا
ذكر مناقبه على منافبغيره ومما بلغنا منها انه لما فرب ودنا الى تبكت نحو
يوم راى الشيخ الامام القاضى حمود بن عمر بن حمد افيت في منامه النبي صلى
الله عليه وسلم في تلك الليلة وكانت ليلة الاحد عاشر ذى الحجة الحرام وبعيره
جاث بافيل الشيخ الامام اليه وقبل ما بين عينيه وتحدث في اشياء ثم قال له
الى صلى الله عليه وسلم اعلم يا حمود انه يقدم اليكم اليوم حفيدى بي اثواب
خضر على ثافة سوداء في عينه اليسرى فرح وهو الذى يصلى بكم هذا العيد
واذا اتاك ونزلوه بموضع يفرب الى الماء والمفابر والى المسجد الجامع والى
السوف، ثم نبح كلب بوثب بعير النبي صلى الله عليه وسلم للقيام بفطع كلامه
وركب بعيره وسار تم انتبه الشيخ وتوضا وجلس فليلا وانها فى الهجر وكان
ذلك اليوم يوم العيد بافيل الى مجرى البعير ووجد الاره ي الارض بدور ذلك
الموضع بهراوته ثم خرج الى المسجد ولما صلوا الهجر وطلعت الشمس وخرجوا
الى صلاة العيد ام الشيخ حمود المؤذن ابراهيم بن عبد الرحمن بن السيوطى
والها صالح بن حمد والها حمد بن المدان ان ينظروا له الطريفي وهل ياتى
احد من قبل المشرف بنظروا لم يروا شيئاً ثم امرهم ثانياً وثالثا بفالوا لم
نر شيئا بتعجب وقال الله أكبر وجلس فليلا ثم قال لهم انظروا الى اظن ان
هذه الرويا لا تكذب باطلعوا ووفق الرى ونظروا الى بعد وفالوا فد راينا
يَ
شيئا يشبه طيرا وقال لهم امهلوا قليلا ثم انظروه وجعلوا واذا هو امر ؤ لابس
ثوباً اخضر على نفة سوداء وقال لهم الشيخ هذه بفتى تم فض لهم ما راى
<pb n="24"/>"
ســــ A \ محم-
.... ....... ...................... وما
*ى البارحة ولما وصل اليهم الشمريهب اجد الصفلى وجدوه كل و صهه جده
رسول الله صلى الله عليه وسلم واكرموه وحملوه على عنفهم الى موضع يقال له
.
.
بنوكر وانزلوه هنالك ثم قدّموه الى المصلى بصلى يوم العيد ثم لما رجع الشيخ
من المصلى نظر الموضع الذى دوره بالهراوة ووجده كل عهد من اثار جثة
البعير ودوران الهراوة بام تلامذته بالله وسماء كصخ واتخذه اهل تبكت
موضعا بعد نحون فيه النبى صلى الله عليه وسلم *ي الايام العظام ويدرسون ويه
الاحاديث تم اما الشيخ بقتل جميع كلاب تنبكت لهذه الرؤيا وامر امير تنبكت
بان يرسل الى الامام العادل والخيبة الصالح يبين له محى مطلبه بفدم الامام
اليه من كلغ وانه بمائة الف دينار وخمسمائة خادم ومائة ابل ضيابة له ثم ناوله
الشريب الحسنى براءة مولاى العباس وبها بعد ذكر اشياء كانت بين مولاى
العباس وبين الخليجة اسكا واعلم يا اخى ان اهل بيتنا ليس عليهم شى من كلب
السلطنة وفد ارسلت اليك ابن اخى هو كنيسى وان كانت تستطيع ان تسفط
تلك الكلب عنه وعن اهله وليفم عندك والآ واترك يرجع وفال الامام بعد
فراءة البراءة وفد جعلنا ما هو اصعب من هذا لمن هو دونك بكب لا نجعله
لك تم اما كتبه على بن عبد الله ان يكتب له ونيفة في ذلك معلماكل وانب
عليه من الولاة والقضاة والسادة أن لا يتعرضوا له ولا لرهطه الذين جاءوا
معه ولا لازواجهم وذرياتهم في شى من امور السلطة ولوضيابة ولم
شجاعة فى كل شى الا النفس التي حرم الله وان كان ما شبعوا فيه جناية
بعلينا وعلى نوابنا ارشها او فى مال وعلينا ضمانه وكل من خالب هذا
الامر ولا يلومن الا نفسه وفال الحاضرين حوله ليبلغ الشاهد منكم الغائب ثم
ساله الامام عن نسبه الشرب بام خادما كان حوله ان في كتاب له بذهب
<pb n="25"/>"
ـــــ ١٩ ــ
باى بالكتاب بتاو له منه بتحه واخرج منه رفعة بديمها الى الامام بديمها
الامام الى على المذكور وفراها واذا بها انا احمد بن عبد الرحمن بن ادريس
بن ابي يعزى " بن حسن بن ابراهيم بن عبد الله بن عيسى بن ابراهيم بن عبد
الرحمن عرب زين العابدين بن الحسن بن على بن ابي طالب وامه واطمة بنت
رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ساله الامام ايضاً عن حال ظعنه ورحلته من
بلده بغداذ وكمية حاله في الطريق ووصوله الى تنبكت بفال اعلم ان امرى
تجيب وذلك ان كنت ذات يوم انا واخوانى ... مولاى يعقوب بن موسى
بن فضل بن مولاى الرشيد بن حمد المنوي بن ابي يعزى بن حمد بن عبد
الوهاب بن عبد القادر الجيلى بن موسى بن عباس بن احمد بن على بن زين
العابدين مولاى جيدان ومولاى ابو فارس ومولاى اسماعيل جالسين عند
ابينا الشيخ عبد الرحمن وهو ينظر الى وجوهنا ثم قال لمولاى جيدان ان
الله يرسلك الى مدينة مكة ان تكون امامها وحيائدك هناك تم التبت الى ابي
بارس وقال له يا ابا بارس ان الله يرسلك الى مدينة مراكش ويقويك عليم
وربما تكون حبائدك سلطانهم تم التبت الى اسماعيل وقال له يا اسماعيل ان
الله يعطيك العلم والحكمة والدولة والهيبة ولكن مسكنك مدينة هاس وتكون
. زيد العابد Le mscr.porte ici par erreur .1
,il y a assurément, soil une lacune : واخوانى ابن مولاى Le mscr.porto .2
un mot qu'il n'a pu اين soit une erreur du copiste : celui-ci a dt crire
Nous pensons que . بفبر soit , زاوية soit , بدار اlire et qui pouvait étre soi
mais, dans le ,واخوانى بفبر مولاى اla legon la plus vraisemblal) le serai
doute, nous nous sommes content (s de remplacer par des points le mot
-oi est certainement fautif a moins qu'il ne soit précédé dans l'ori و ابن
ginal d'un ou de plusieurs autres In ots omis par le copiste.
<pb n="26"/>"
ـــــ . ٢ ــ
فاضيها واسباطك هناك ثم انتهت الى مولاى احمد عرب بالصفل بنعال ووضع
يده الكريمة على راسى وبكى بكاء شديدا وخر مغشيا حتى ظننا انه كوت ولما
باف استغفر ربه ثم قال لى يا مولاى احمد سيصيبك بعدى هم وكرب وتفع
بي شدّة ظلما حتى تخاب على نفسك من الهلاك ثم تجيك الله من ذلك تم
باماك الله بالنزول الى ارض السودان وتكون اولادهم من ارضه وينفسم
ابناؤك ثلاثة اقسام ويرجع هرفتان الى بغداذ ويب فى هرفة بارض السودان
وربما تكون حوائد الهرفتين اقوياء ان بغداذ وحبائد الهرفة البافية هم اوتاد
ارض السودان ويكثر بهم الاولياء وهذا الذى ذكرت لكم فد ذكره لى جدك
سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم في المنام قبل ان تزوج امكم الكريمة تل
زمن اثنى عشر عاما تم بعد ذلك تولى الشيخ رضى الله عنه في عام مكمل
ثمانمائة وخمسين " بى آخر ذى الحجة الحرام ليلة الاثنين بين المغرب والعشاء
ودينام ليلتئذ وراء مسجد بغداذ تحت شجرة طيشة وكان الامر بعد موته
كما ذكر بتوجه اخوانى كلهم الى المواضع التى اشار لهم ويفيت انا ببغداذ
وخرجت منها ذات يوم افصد طالب باصابى العطش ولم اجد ماء الى ان
غربت الشمس وظلم الليل وتم السماء وظللت عن الطريق حتى ايفنت بالهلاك
باويت الى شجرة هندية وفد يلغى من التعب والعطش والجوع هم عظيم
بيت هناك الى ان اصبح الله يخير الصباح ولما صليت الصبح التبت الى جانبى
. جيس Le mscr.porte . 1
Cette not e, comme les . بى بى كلام الهلان Une no le margina le porte .2
deux suivantes, est d'une autre écriture que le corps du manuscrit.
. اسمه جم هى كلام البلان Une no le marginale porte .3:
<pb n="27"/>"
حصلح- ١ ٢ ـ
واذا برجل ملطخ في دم وبى تحت ابطه حريش بنهضت فئماً بالتعوذوذهبت
اليه انظر حاله بوجدته في حال الرمق ثم نظرت الى بعد واذا بسبعة رجال
يسرعون وبايديهم المدافع بلما فروا الى فلوا والله ما تجيك هذا اليوم شى
وقابلوا الى المدافع وضربوها على واخطأوا كلهم وهربت وتبقى منهم ثلاثة
حتى دخلت مدينة باس ونددت دار على ان ان وجاء الثلاثة ووقفوا إب
الدار وطلبوا ان يخرجى على بابي وفال والله ما تخرج حميد رسول الله صلى
الله عليه وسلم تقتلوه ظلماً وطلب ان يعطهم الدية بابوا وكان له ابن واحد
ذكر اسمه عبد الله باداه يا عبد الله وجاء الابن ولما راوا الان فال لهم على
هل هذا يماثل طريدك فالوا نع فال خذوه وافعلوا به ما شئتم واتركوا حفيد
النبي صلى الله عليه وسلم وقتلوه ساعتئذ وكروا راجعين ثم من الله تعالى على
على المذكور بعشر بنين في تلك السنة وشبوا كلهم وانا عند على وتكحوا
وولد كل واحد منهم عشر بين وشبوا ايضاً وعلى جى وانا عنده وركب على
واولاده وحوائده بصاروا مائة واحد عشر بارسا فاصدين الى حج بيت الله
الحرام وانا معهم ولما حججنا وزرنا وفضينا مناسك الحج فال على المذكور يا
اهل الحرمين ان الله تبارك وتعالى أكرمى بنى لم يكرم احدا يمثلها في زمننا
تم فض علوم الفضة الماضية وانطلق راجعاً مع اولاده وحوائده وفيت بمكة
عامين ثم امنى مولاى العباس إن ازل الى ارض التكرور واخبر بان هناك
خليفة من خاماء جدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكون عنده وخرجت
الى مدينة بغداذ مهيأ بنمت بها ذات ليلة وكانت ليلة الجعة برايت التى صلى
une note marginale porte : هريش Le Inser.porte ici l'orthographe . 1
. وغ هى كلام البولان
<pb n="28"/>"
ـ ٢٢ ـ
الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر عند راسى وقال يا مولاى احمد اخرج الى
مدينة تتبكت وهو موضع مسكنك وانت اوتاد ارضه وخرجت ي غده من
بغداذ وامامها يومئذ عبد الله بن يوسم وفاضيها عبد الرحمن بن عيسى وجئت
طائب بوجدت عبد البر بن وهب امامها ومالك بن عوب فاضيها ثم ارتحلت
منها بزودونى بالف دينار وجئت مصر بوجدت حمود بن سحنون امامها وعبد
العزيز فاضيها تم ارتحلت منها وزودونى باب دينار وجئت الاسكندرية بوجدت
حمد بن يوشع امامها وعبد القادر بن سفيان فاضها ثم ارتحلت منها وزودون
الف دينار وجئت مصراط " ووجدت احمد بن عبد الملك امامها وعلى بن
عبد الله فاضيها ثم ارتحلت منها وزودونى بالف دينار بجئت بنغازى ووجدت
ابا بكر بن عمر المانى امامها وعمر بن ابراهيم فاضيها ثم ارتحلت بزودوى
الب دينار بجئت طرابلس ووجدت داوود بن ناخورا امامها وعبد الفهار
ان الميزان فاضيها ثم ارتحلت وزودون باب دينار وخمسمائة دينار بجئت
غدامس" ووجدت ابن عباس بن عبد الجيد امامها واحمد الغدامسى بن
عنان فاضيها ثم ارتحلت بزودونى بالف وسبعمائة دينار بجئت برجان" ووجدت
حمد الهادى بن يعقوب امامها وموسى بن سنوسى فاضيا ثم ارتحلت وزودوى
بالف دينار وجهت تونس ووجدت يحيى بن عبد الرؤوف امامها وتوح الفرشى
مسيراتة 0n wion ! (( lireى ا1 .1
مولاى جيدان ue plus haut il donne ) ) من 11 عا، وبنغاج Le mscr.porte .2
. مولاى زيدان pour
tion In argin a le in (li ( u ( ( u'il faut lire ainsi le mot écrit) ب)-2011) ) ام لا .{:
.dans le corps du In an us crit خور
وفد امس 110( س .I ,( In scr .4
. فيروان 11() بريانة tro conviond rait-il de liroن - Out" ا .5
<pb n="29"/>"
ـ ٢٣ ٢ ـ
فاضيها ثم ارتحلت بزودونى بلب وثلاثمائة دينار وجئت سوسة ووجدت عبد
الحق ان الحر" امامها وعبد الكريم بن عبد الحفيظ فاضيها ثم ارتحلت وزودونى
بالهف ومائة دينار وجئت هاس ووجدت حمد بن سنوسى امامها والفاضى
عياض بن موسى فاضها ثم ارتحلت بزودونى بابا ومائتى دينار بجئت مكناسة
ووجدت حمد بن يعقوب امامها والفاضى بن عبد العزيز فاضيها ثم ارتحلت
وزودونى بالف دينار وجئت تندوف . ووجدت فصى بن سلمان امامها
والطاهر اليك فاضيا ثم ارتحلت وزودونى باب دينار بجئت يرون بوجدت
على بن حميد امامها وعبد الوهاب بن عبد الله فاضها ثم ارتحلت وزودونى بالب
وخمسمائة دينار وفصدت تتبكت بافام الشعريب الحسنى احمد الصفلى بتتبكت
وتكح هناك امراة اعمابية من اهل تايلالت اسمها زينب وولدت له من اور
وحمد وسليمان ورفية وزينب ثم ان الامام اسكيا الحاج حمد اطال الله حياته
واسكتنا واياه جنته لما لم يجد صبرا على مبارفته قدم اليه بنفسه وازاتجه الى
كاغ ومازله ي دائرة بيته و اضافه بالب وسبعمائة زنجى منهم بلدكوى بكاف
مصر مع صر
وواو ثمالتين فياء مسكونة وزنجى كين كاب مضمومة ضمة اشمام فياء مسكونة
وتون مضمومة اسم بلد بين تتبكت ودند وان كوى كان بين البحرين هرن ناحية
- كاب نقلته هن هم مورمى وزنجى كربا وكان ابوهم وعكرى الاصل ولذلك يقال
مر به سر م. م. تج ان تعذر ع ع
لهم تنكر وزنجى أن كند بهمزة مضمومة بنون مدغمة وكاب مضمومة اشماماً
ونون ساكنة ودال مضمومة وزنجى ككنك هى عم يشة فى ارض ماسنة
امر مر "ار بى
وزنجى جزيرة بركنك بباء وراء التين وكايين مضمومتين اشما ما بينهما نون
. عبد الحق بن عبد الحفى Une no le marginale propose la correction . 1
.s le mscrصهل تتوب .2
<pb n="30"/>"
ــ ع ٢ ـ
الامر الى امر م. س.
مسكونة مدغمة وزنجى جزيرة طيطون بطاء ممالة هياء ساكنة وطاء مهتوحة
وواو موتوحة وون ساكنة وزنجى جزيرة كشككر بكابين ايضا بينهما نون
المتقدمة بكاب مضمومة مملة وراء مكسورة ممالة نيل قال القاضى حمودكمت
وهي سابع قدوم الشريه الحسنى احمد الصفلى عرب بالصفل بنعال وذلك
يوم الاثنين جاء اليه الامير العادل اسكن للموانسة والمباكهة وجلسا لذلك الى
ان ارتفعت الشمس وقال الامير للشريب يا سيدى هل يمكن للانسان ان يرى
الجان ويكلمه بغير دخول خلوة بالذكر والصلاة ونحو ذلك وقال له الشريف
يمكن ذلك ولو تخلينا الان لاريت ذلك بامر الامير الحاضرين بان يذهبوا
بذهبوا كلهم وفي الامير والشريب جالسين مدة طويلة قال الامير برايت
كاتما الارض كلها صارت ماء وكان النجوم تخرج من ذلك الماء بتصعد الى
السماء وكان الطيور تانى حولى بتذع انبسها ثم رايت سبعة رجال يحملون
كرسي اخضر حتى وضعوها بيتا بجلنا فيلا باذا برجال كثيرين بى ايدى
بعضهم الكتب وبي ابدى بعضهم الالواح وبينهم شيخ متوكا على ماوة لم
ادر من حيث اتوا بجلسوا محدفين بضا وقدم الشيخ الى الكرسى بجلس
عليه ثم قال لى الشريب هذا كير تلامذة الشيخ شمهروش وهو من اولاد
ميمون حج مع شيخه عشر حجة بفلت بعد ما سلم علينا ما اسمه وفال دمير .
بن يعقوب بتحيينا تحية متعاريين ثم قال لى الشريف كل ما كنت تريد ان تسال
الشيخ شمهروش عنه وكنت رايته باسال هذا عن ذلك بانه علم جميع علم
شمهروش بفلت انا احب ان اعرب اصل سى واصل وعكرى بفال دمير
بن يعقوب يا امير المومنين وخليفة المسلمين الى سمعت من شيخى شمهروش
رضى الله عنه وارضاه ان جد سى وجد وعكرى و حد وذكر كانوا اخوانا
ا
<pb n="31"/>"
- ٢ o -
شفائق وابوهم كان ملك من ملوك المن اسمه راس بن هارون ولما مات
ابوهم تولى على المملكة اخوه يسرب بن هارون بضيق على ابناء اخيه اشد
التضييق وتهاجر الايشاء من اليمن الى ساحل البحر المحيط ومعهم زوجاتهم
ووجدوا هنالك عمريتا من الجن بسالوه عن اسمه بفال رور بن سار بنالوا
وما جاء بك بى هذا المكان ونال اك فالوا وما اسم هذا المحل وقال لا اعلم
بفالوا يحق لهذا المكان ان يقال له تكرور وفالوا وما خبت منه وقال سليمان
.ن داوود وكان عنجريت تارة يطير *ى الهوى وتارة يصعد الى الحبال وتارة
يغمز في الماء وتارة يخرف الارض ويدخل فيه وكان اسمكير الرجال المذكورين
وعكرى بن براس" واسم زوجته آمنة بنت يخت وهو جد فيلة وعكرى بواو
مفتوحة وعين ساكنة وكاب وراء مضمومة علين وياء ساكنة واسم ثانى الرجال
سى ان براس" واسم زوجته سارة بضت وهب وهو جد فبيلة سى لسان
وغين مضمومتين التين بعدها باء ساكنة وثالث الرجال اسمه وتكر وهو
اصغرهم وليس له زوجة وانما كان لهم أكان اسم احدها سكرى واسم الاخر