This is the translation of the Arabic passage in soudan/selectedPassages.txt. 
The translation is taken from tarikh-as-soudan-fra.txt, starting from lines 5032-5678 
(PDF page 147-164, page 117-134).
I made some modifications in the text for readability, like removing footnotes
and combining words that were hyphenated at the end of the line.


CHAPITRE XIII
ASKIA-EL-HADJ-MOHAMMED
Le fils de Sonni-'Ali, Abou-Bekr-Da'ou, fut proclamé soulverain 
dans la ville de Donogha'. Dès que le très fortuné,
le très orthodoxe Mohammed-ben-Abou-Bekr-Et-Touri, ou,
suivant d'autres auteurs, Es-Sellenki”, un des principaux 
généraux de Sonni-Ali, eut appris cette nouvelle", il conçut le
dessein de s'emparer du pouvoir souverain et, dans ce but,
il combina de nombreux moyens d'action. Aussitôt qu'il eut
achevé d'agencer le réseau de ses machinations, il se mit
en marche à la tête de tous ses partisans et alla attaquer la
ville dont il vient d'être parlé, dans la nuit du 1er du mois
de djomada ſer de cette année (18 février 1493). Mais,
ses troupes mises en déroute, Mohammed prit la fuite
et ne s'arrêta que lorsqu'il eut gagné le bourg de Ankogho
qui est voisin de Kâgho. Il demeura dans ce bourg pour y
rassembler ses troupes et eut une nouvelle rencontre avec
son adversaire en cet endroit, le lundi, 14 du mois de djomada 
je (3 mars 1493). Le combat s'engagea avec une
grande violence; la lutte fut si terrible et l'action si meurtrière 
que tous faillirent y succomber (va). Enfin, Dieu
donna la victoire au très fortuné, au très orthodoxe 
Mohammed-ben-Abou-Bekr et Sonni-Abou-Bekr-Da'ou s'enfuit à
Abar", où il demeura jusqu'à sa mort.
A la suite de cette victoire, le très fortuné, le très orthodoxe? 
Mohammed devint maître du pouvoir suprême, prince
des Croyants, khalife des musulmans. En apprenant cette

<pb n="148"/>"
118
HISTOIRE DU SOUDAN
nouvelle, les filles de Sonni-'Ali s'étaient écriées : « Askia,
expression qui, dans leur langue, signifie : « il ne l'est pas'! »
Quand on rapporta ce propos à Mohammed, il enjoignit
qu'on ne lui donnât pas d'autre surnom que cette expression,
et qu'on l'appelât Askia-Mohammed.
Dieu délivra ainsi les musulmans de leurs angoisses; il se
servit du nouveau prince pour faire cesser les malheurs et
les agitations dont ils souffraient. Askia-Mohammed déploya,
en effet, le plus grand zèle pour fortifier la communauté
musulmanc et améliorer le sort de ses membres. Il fréquenta 
les docteurs et leur demanda des avis sur ce qu'il
était de son devoir de faire dans les affaires du gouvernement.
La population qui, sous le règne du Kharédjite Sonni-Ali, 
était tont entière appelée au service des armes, fut
dorénavant divisée en deux catégories : l'armée et le peuple.
Le prince envoya tout d'abord au prédicateur 'Omar l'ordre
de faire sortir de prison El-Mokhtår-ben-Mohammed-Naddi
et de le lui amener afin qu'il le rétablit dans ses fonctions.
Le prédicateur répondit que El-Mokhtår était mort; mais,
d'après certains récits, ce serait lui qui se serait häté de
faire périr le prisonnier à ce moment-là. Alors, le prince
manda de Biro 'Omar, le frère de El-Mokhtir, et l'investit
à la place de son frère des fonctions de Tombouctou-Koï.
A la fin de l'année 899? (1 494), Askia-Mohammed s'empara de Zâgha 
par l'intermédiaire de son frère le Kourmina-Fàri”, 
“Amar-Komzâgho; cette même année, il livra combat

<pb n="149"/>"
CHAPITRE TREIZIÈME
119
à Bakar-Magha. Au cours de la deuxième année du dixième
siècle, au mois de safar (21 octobre-19 novembre 1995),
si je ne me trompe, il partit pour accomplir le pèlerinage
de La Mecque. Il visita le temple sacré entouré d'un groupe
de notables pris dans chacune des tribus.
Parmi les notables qui accompagnaient le prince figurait
le saint de Dieu, Mour-Sâlih-Djaura (Dieu lui fasse miséricorde 
et nous fasse profiter de son influence dans ce monde
et dans l'autre!). D'origine ou akori, il était né à Tauta-allah,
ville située sur le territoire du Tendirma. Durant le trajet du
voyage, le prince put juger de l'influence du cheikh anprès
de Dieu. Entre La Mecque et Le Caire, le simoun souffla
avec une telle violence que la provision d'eau s'évapora
complètement. On était sur le point de mourir de chaleur et
de soif. Le prince envoya alors demander à Mour d'implorer
Dieu pour qu'il les abreuvât d'eau et d'invoquer aussi dans
sa prière le patronage du Prophète (que Dieu répande sur lui
ses bénédictions et lui accorde le salut!). Le saint personnage 
bouscula vivement le messager en lui disant :
« Le patronage du Prophète est trop élevé pour qu'on le
fasse intervenir à propos de choses terrestres. » Puis il
adressa une prière à Dieu et aussitôt une large ondée leur
permit de s'abreuver au gré de leur désir.
Le prince avait emmené avec lui un corps de troupes de
1.500 hommes : 500 cavaliers et 1.000 fantassins. Au nombre de ses 
compagnons se trouvaient : son fils Askia-Mousa,
le Hoco-Koraï-Koï' 'Ali-Folen, etc. Les fonds qu'il avait emportés 
s'élevaient à 300.000 pièces d'or. Cette somme avait
été prise chez le prédicateur ‘Amar et faisait partie du trésor
à lui confié par Sonni- Ali. Quant à l'argent que Sonni-Ali
avait dans son palais, il avait disparu sans qu'on en eùt jamais rien retrouvé.

<pb n="150"/>"
120
HISTOIRE DU SOUDAN
Askia-Mohammed accomplit les rites du pèlerinage de
La Mecque et visita les lieux saints. Tous ceux que Dieu
avait désignés pour l'accompagner firent également 
le pèlerinage à la fin de cette même année'. Le seyyid béni, 
Mour-Salih-Djaura, adressa les prières les plus ferventes en faveur
de ‘Amar-Komzâgho, le frère du prince. ‘Amar, qui était
resté au Soudan pour diriger les affaires de l'empire, avait
pour Mour la plus vive affection; il lui rendait bien des services 
et le traitait avec la plus grande déférence.
Sur les fonds qu'il avait emportés, le prince préleva une
somme de 100.000 pièces d'or qu'il remit comme aumône
aux deux villes saintes, puis il acheta à Médine un jardin
qu'il constitua ouaqf en faveur des gens du Soudan; ce jardin
est bien connu là-bas. Les dépenses d'entretien se montèrent
à 100.000 pièces d'or et 100.000 pièces d'or furent employées 
en achat de marchandises et autres choses dont le prince eut besoin.
Dans ces régions bénies, Askia-Mohammed rencontra le
noble khalife abbasside? et lui demanda de le désigner
comme son lieutenant pour le pays du Songbaï. Le khalife
acquiesça à son désir, en l'invitant à se dessaisir de son autorité 
pendant trois jours et à venir ensuite le trouver le
quatrième jour. Les choses s'étant ainsi passées, le khalife
déclara Askia-Mohammed son lieutenant en lui plaçant sur
la tête un bonnet et un turban el fit ainsi de lui un véritable
lieutenant de l'Islam.
Askia-Mohammed eut occasion de voir, en ces contrées,
un grand nombre de docteurs musulmans et de saints per-

<pb n="151"/>"
CHAPITRE TREIZIÈME
121
sonnages, entre autres El-Djelål-Es-Soyouti (Dieu lui fasse
miséricorde !); il les questiona sur divers points relatifs à ses
États et obtint d'eux des réponses motivées. Il leur demanda 
également de prier pour lui et il ressentit les effets de leurs bénédictions.
La troisième année du siècle, il était de retour de son
pèlerinage et entrait à Kâgho au mois de dzoul-hiddja, le
dernier mois de cette année (31 juillet-30 août 1497).
Dieu favorisa le règne de Askia-Mohammed, il lui assura
de grandes conquêtes et le couvrit de son éclatante protection. 
Ce prince s'empara de tout le pays des Kounta jusqu'à
l'océan Atlantique du côté de l'occident et son autorité
s'étendit de la frontière du pays de Bindoko jusqu'à Teghazzó
et ses dépendances. Tous ces peuples il les soumit par le
glaive et par la force, ainsi qu'on le verra dans le récit de
ces expéditions. Dieu accomplit (ve) partout ce que ce prince
désirait, en sorte que Askia-Mohammed fut aussi docilement obéi 
dans tous ses États que dans son propre palais.
+ Partout régnèrent une large abondance et la paix absolue. t
Louanges soient rendues à Celui qui favorise qui il veut de
la façon qui lui plaît; Il possède la suprême bonté.
Durant l'année 903 (août 1497-août 1498) il entreprit une
expédition contre Na'asira, le sultan' du Mossi. Il emmena
avec lui le seyyid béni, Mour-Sâlih-Djaura, en l'invitant à lui
donner les indications nécessaires pour que cette expédition
fût une véritable guerre sainte” faite dans la voie de Dieu.
Mour ne refusa pas de se conformer à cet ordre et expliqua

<pb n="152"/>"
122
HISTOIRE DU SOUDAN
au prince toutes les règles relatives à la guerre sainte. Le
prince des Croyants, Askia-Mohammed, demanda alors au
seyyid d'être son messager auprès du sultan du Mossi. Le
seyyid accepta cette mission; il se rendit au pays de Mossi
et remit la lettre de son maître qui sommait le sultan d'embrasser l'islamisme.
Avant de répondre, le sultan du Mossi déclara qu'il voulait 
tout d'abord consulter ses ancêtres qui étaient dans
l'autre monde. En conséquence, accompagné de ses ministres, 
il se rendit au temple de l'idole du pays. De son côté
le seyyid s'y transporta également afin de voir comment on
s'y prenait pour consulter les morts. On commença par
faire les offrandes accoutumées; puis on vit apparaître un
vieillard âgé. A sa vue tout le monde se prosterna; ensuite
le sultan annonça l'objet de sa démarche. S'exprimant alors
au nom des ancêtres, le vieillard dit : « Jamais je n'accepterai 
pour vous pareille chose. Vous devez, au contraire,
lutter jusqu'à ce que vous ou eux ayez succombé jusqu'au
dernier. »
Alors Naʻasira répondit au seyyid béni : « Retourne vers
ton maître et annonce-lui que entre lui et nous il ne saurait
y avoir que luttes et combats. » Demeuré seul dans le tem-
ple, avec le personnage qui s'était montré sous la forme
d'un vieillard, le seyyid l'interpella en ces termes : « Au
nom du Dieu puissant, je te demande de dire qui tu es? -
Je suis Iblis, répondit le pseudo-vieillard, je les égare afin
qu'ils meurent tous en état d'infidélité. »
Mour retourna auprès du prince Askia-El-Ilàdj-Mohamı-
med et lui rendit compte de tout ce qui s'était passé. 
« Maintenant, ajouta-t-il, votre devoir est de les combattre. » 
Aussitôt le prince entama la lutte avec eux; il leur tua nombre
d'hommes, dévasta leurs champs, saccagea leurs demeures
et emmena leurs enfants en captivité. Tous ceux, hommes
<pb n="153"/>"
CHAPITRE TREIZIÈME
123
ou femmes, qu'on ramena comme captifs, furent l'objet de
la bénédiction divine'. Dans toute la contrée, aucune autre
expédition, en dehors de celle-ci, n'eut le caractère d'une
guerre sainte faite dans la voie de Dieu.
. Cette année-là le cadi Habib mourut (Dieu lui fasse miséricorde!). 
Le prince confia alors les fonctions de cadi au
cheikh-el-islâm (vo), le père des bénédictions, Mahmond”,
qui devint ainsi cadi de Tombouctou et du territoire de cette ville.
Un de mes confrères, en qui j'ai entière confiance, m'a
raconté tenir du chef des musulmans, le jurisconsulte
Mohammed-ben-Ahmed-Baghyo'o (Dieu le protège!), que
ce fut le jurisconsulte Abou-Bekr, fils du cadi El-Ilay, qui
engagea Askia-El-Hàdj-Mohammed à choisir, pour le poste
de cadi, le jurisconsulte Mahmoud. « Ce jeune homme, lui
avait-il dit, est un personnage pieux et béni. » La nomination 
fut aussitôt faite. Ici se termine ce que m'a rapporté le cheikh ou'akori?
Le jurisconsulte El-Mokhtår, le grammairien, l'oncle maternel de Mahmoud, 
était, à ce moment, absent de Tombouctou. A son retour, il reprocha très vivement au 
jurisconsulte Abou-Bekr la désignation qu'il avait faite. 
« Pourquoi, lui dit-il, avoir indiqué mon neveu *? n'aviez-vous donc
pas un fils digne de remplir les fonctions de cadi? pourquoi
ne pas l'avoir désignés ? » A cette époque, le père des béné.

<pb n="154"/>"
124
HISTOIRE DU SOUDAN
dictions, Mahmoud, était âgé de trente-cinq ans; il exerça
ses fonctions de cadi durant cinquante-cinq ans et mourut à
l'âge de quatre-vingt-dix ans (Dieu lui fasse miséricorde!).
Lorsqu'il fut nommé cadi, Mahmoud était imam de Sankoré. 
Il résigna cette dernière fonction vers la fin de sa vie
et en investit son cousin maternel, le jurisconsulte, l'imam
Anda-Ag-Mohammed, fils de El-Mokhtar, le grammairien.
Depuis ce moment il cessa pour toujours de présider la
prière ; il ne fit d'exception que le jour de la mort du saint
de Dieu, Sidi Aboul-Qasem-Et-Touâti et lors de celle de
Fayyâd-El-Ghedâmsi (Dieu leur fasse miséricorde!). Dans
ces deux circonstances il présida la prière.
Au retour de cette expédition contre Na'asira, le prince
Askia-Mohammed campa à Touya pendant le mois de ramadan (12 avril-12 mai 1198).
Pendant la cinquième année du x° siècle (19 août 1498-8 août 1499), 
Askia-El-Hàdj-Mohammed se rendit dans le
Tendirma où il s'empara du Bâghena-Fâri, 'Ostman et tua
Dinba-Donbi , le Peul . Au cours de la sixième année
(8 août 1499-28 juillet 1500) il entreprit une expédition contre
Ayar' et obligea Tildza" à entrer sous son autorité.
Pendant la septième année (28 juillet 1500 17 juillet 1501)
il envoya son frère 'Amar-Komzàgho à Zalen pour com-
battre Qâma-Fiti-Qalli, caïd du sultan de Melli, qui commandait dans cette ville. 
Le caïd se défendit avec succès. 'Amar, n'ayant pu aboutir à aucun résultat, 
informa le prince de la situation et alla camper avec son armée à Tenfiren", 
ville proche de Zalen du côté de l'orient. Ce fut là que naquit un
des fils de 'Amar, 'Otsmàn, qui fut surnommé Tenfiren.

<pb n="155"/>"
CHAPITRE TREIZIÈME
125
Le prince alla en personne attaquer Qàma-Fiti-Qalli; il le
vainquit, saccagea la ville, pilla le palais du sultan de Melli
et emmena sa famille en captivité. Parmi les captives se
trouvait Meryem-Dâbo qui fut mère de Ismail, fils de Askia-El-Hadj.Moharnmed. 
Après être resté quelque temps dans cette contrée afin d'améliorer la situation du 
pays et de l'or- L ganiser sur des bases nouvelles, le prince revint sur ses pas.
En ce qui concerne les gens de Dienné ils s'étaient soumis
volontairement aussitôt que le prince était monté sur le trône.
Durant les huitième, neuvième (v1) et dixième année (17 juillet 1501-14 juin 1504), 
il n'y eut pas d'expéditions. Au commencement de la onzième (14 juin 1504-4 juin 1505) 
le prince entreprit l'expédition de Berko que l'on appelle également
Berbou. Ce fut au cours de cette campagne que fut prise
comme captive Zârakor’-Banki, qui devint mère de Askia-Mousa, 
un des fils du prince. Dans la bataille qui eut lieu à ce moment, il périt un grand
nombre des meilleurs Zà-Bir-Benda’ et des plus vaillants
d'entre eux. En voyant, cela Amar-Komzâgho, le frère du
prince, ne put retenir ses larmes et s'écria : « Tu veux donc
la ruine de Songhaï. — Non, répondit Askia-el-Hâdj-Mohammed; 
je veux au contraire sa prospérité. Tous ces
gens que tu viens de voir succomber nous auraient rendu
la vie difficile au Songhaï s'ils étaient restés avec nous.
Il ne nous était pas possible de les traiter nous-mêmes
comme ils viennent de l’être, c'est pourquoi je les ai amenés ici afin qu'ils 
fussent décimés et que nous fussions débarrassés d'eux. Je savais bien qu'ici ils ne pourraient échapper.
à la mort. » Ces paroles dissipèrent le chagrin de ‘Amar et
calmèrent son désespoir.
<pb n="156"/>"
126
HISTOIRE DU SOUDAN
A cette époque naquit le jurisconsulte Mohammed, fils du
père des bénédictions, le cadi, le jurisconsulte Mahmoud
(Dieuleurfasse miséricorde!). La douzième année(4 juin 1505-24 mai 1506) 
se passa sans qu'il y eût d'expéditions. Durant la treizième année (24 mai 1506-13 mai 1507) 
le prince entreprit la campagne contre Kilanbout' qui est Melli.
Au cours de la quinzième année (2 mai 1508-21 avril 1509),
le cheikh-el-islam, le cadi Mahmoud-ben-'Omar, se rendit en
pèlerinage à La Mecque. Pendant son absence il se fit suppléer : 
dans ses fonctions d'imam, par son oncle maternel,
le jurisconsulte El-Mokhtàr, le grammairien; dans ses fonctions de cadi, 
par le cadi 'Abderrahman-ben-Abou-Bekr, Il
suivit en cela les ordres de Askia-El-Hàdj-Mohammed. Il
revint du pèlerinage le 27 du mois de cha ban de la seizième
année du x° siècle (10 décembre 1509). Comme il arrivait à
Kàgho, le prince, qui à ce moment-là se trouvait au port
bien connu de Kabara, ayant appris cette nouvelle, s'embarqua
sur un navire et se porta à la rencontre de Mahmoud jusqu'à
Kàgho où il le rejoignit.
Le père des bénédictions, Mahmoud, reprit ensuite sa
marche vers Tombouctou; il rentra dans cette ville et regagna sa demeure en parfaite santé. 
Bien des gens de Tombouctou crurent qu'il allait abandonner ses fonctions d'imam
à son oncle maternel, El-Mokhtar; mais il n'en fut rien et à
l'heure du dohor, le jour même de son arrivée, il allait à la
mosquée et y présidait la prière.
Quant au cadi Abderrahman il continua à exercer ses
fonctions de cadi, sans que, durant dix ans, le jurisconsulte
Mahmoud lui parlât de rien. Après ce laps de temps le cheikh

<pb n="157"/>"
CHAPITRE TREIZIÈME
127
Ahmed Bibokor' fit part de la situation au prince. Celui-ci
dépêcha sur l'heure un messager à Tombouctou pour intimer
au cadi `Abderrahman l'ordre de quitter cette ville et de
remettre son service au jurisconsulte, le cadi Mahmoud. 
‘Abderrahman partit aussitôt et Mahmoud reprit son siège de magistrat.
Cet événement eut un épilogue : Une discussion se produisit plus 
tard à la suite d'un échange de paroles entre le cadi Mohammed-ben-Ahmed, 
fils du cadi Abderrahman, et Nefa‘a, fils du Tombouctou-Koï, El-Moustafa-Koraï et petit.
fils du cheikh Ahmed-Bibokor. Comme le cadi Mohammed
se montrait très agressif, Nefa'a lui dit : « Tout ceci vient
de l'ancienne inimitié qui a existé entre nos aïeux, parce que
mon grand-père, le cheikh Ahmed, a dénoncé au prince
la conduite de ton grand-père, le cadi Abderrahman, ce qui
a provoqué sa destitution. Voilà pourquoi tu nous en veux. »
La dix-septième année (10 avril 1510-31 mars 1511), le
prince envoya le Hoco-Koraï-Koï, 'Ali-Folen et le Belma'a,
Mohammed-Karaï, auprès du Baghena?- Faran, Ma'-Qoto-Kotya.
Pendant la dix-huitième année(31 mars 1511-19 mars 1512)
Askia-El-Iâdj-Mohammed entreprit son expédition contre
le maudit, le faux prophète, Tayenda et le tua à Zàra. Les
circonstances voulurent que, à ce moment, Kalo?, le fils
aîné de Tayenda, fût en expédition et absent de l'armée de
son père. Quand il apprit ce qui venait d'arriver à son
père, le maudit, il s'enfuit avec les troupes qu'il avait
avec lui et se réfugia dans le Fouta, nom d'un pays voisin
de l'océan Atlantique et appartenant au sultan du Djolf*.

<pb n="158"/>"
128
HISTOIRE DU SOUDAN
Il demeura en cet endroit et, après avoir machiné une
trahison contre le sultan, il réussit à s'emparer de sa personne et le mit à mort. 
Depuis lors, le pays de Djolf fut divisé en deux parties : une moitié, sur laquelle régna Kalo,
fils de Salta-Tayenda, et l'autre moitié eut pour souverain
Domel, le principal caïd du sultan de Djolf.
Kalo devint un sultan puissant, disposant de forces considérables et le royaume qu'il fonda 
existe encore aujourd'hui.
Les populations du Djolf sont soudanaises'. A sa mort, Kalo
eut pour successeur son fils Yoroyim. Quand ce dernier
mourut, il fut remplacé par Kalaya-Tabâra, homme éminent, bon, 
juste et dont l'équité atteignit un degré tel que,
dans tout l'Occident”, il n'eut pas son pareil, si l'on en
excepte toutefois le sultan de Melli, Kankan ?-Mousa (Dieu
leur fasse à tous miséricorde!). Après la mort de Kalaya,
son neveu Kota, fils de Yoroyim, lui succéda et quand il
mourut, il eut lui-même pour successeur son frère Sanba-Lâm. 
Ce dernier s'appliqua à faire régner la justice; il interdit toute iniquité et n'en toléra aucune. 
Il régna trente-sept ans. A sa mort, son fils Abou-Bekr prit le pouvoir et c'est
lui qui l'exerce encore aujourd'hui.
OBSERVATION. — Tayenda-Salta-Yâlelba, Nima-Salta-Ou-
rarbi, Doko-Salta-Firouhi et Kada-Salta-Oularbi, originaires
de la tribu des Djolf, située sur le territoire de Melli, quittè-
rent leur pays et allèrent s'établir sur le territoire de Qayaka.
Lorsque (vw) Askia-El-Hâdj-Mohammed eut tué le maudit,
ils émigrèrent tous dans le Fouta et s'y fixèrent. Ils y sont
encore aujourd'hui.
Quant aux Djolf, ce sont les meilleurs des hommes : par
leurs actes et par leur caractère ils diffèrent essentielle-

<pb n="159"/>"
CHAPITRE TREIZIÈME
129
ment de tous les autres Foulani. Dieu, par grâce spéciale,
les a dotés d'un temperament généreux et il leur inspire de
belles actions et une conduite digne d'éloges. Dans la cou-
trée où ils sont établis aujourd'hui, ils disposent d'une puissance 
considérable et d'une solide autorité. Pour la valeur
et la bravoure ils n'ont pas leurs pareils. Enfin, d'après ce
que nous avons entendu rapporter, la loyauté et la fidélité
aux engagements sont, pour ainsi dire, innées chez eux et y
atteignent leur apogée.
A la fin de la dix-neuvième année (19 mars 1512-9 mars
1513), le prince fit une expédition au Kachena ; il en revint
au mois de rebi' lºr de la vingtième année (7 mai-6 juin 1513).
Vers la fin de la vingt et unième année (26 février 1514-
15 février 1515) il entreprit une campagne contre El-Odala,
sultan de Agadez’, et la termina au cours de la vingt-
deuxième année (15 février 1515-5 février 1516); au moment
de son retour, Kotal”, chef de Liki et surnommé Konta, se
révolta contre lui.
Voici quelle fut la cause de cette révolte : Konta, en revenant avec le prince de son 
expédition contre Agadez, avait
espéré recevoir dès son arrivée dans son pays sa part du
butin qui avait été fait. Cette espérance ayant été déçue, il
parla de cette affaire au Dendi-Fâri' et celui-ci lui répondit:
« Si tu adresses une réclamation de ce genre au prince, tu
te feras traiter en rebelle. » Konta ne répliqua rien; puis ses
compagnons étant venus les trouver et lui ayant dit : « Où
donc est notre part du butin? Nous ne l'avons pas encore
vile; pourquoi ne la réclames-tu pas? » il leur répondit :
« Je l'ai demandée et le Dendi-Fâri m'a assuré que si je
persistais à la réclamer, je serais traité en rebelle. Or, je

(Histoire du Soudan.)
<pb n="160"/>"
130
HISTOIRE DU SOUDAN
ne veux pas être seul traité en rebelle; associez-vous à moi
et alors je réclamerai. — Eh ! bien, s'écrièrent-ils, nous
serons traités en rebelles ainsi que toi. — Merci, répliquat-il, c'est tout ce que je désirais de vous. »
Là-dessus Konta se rendit auprès du Dendi-Fâri ; il renouvela sa demande et essuya un refus. 
La révolte éclata aussitôt; dans un grand combat que les rebelles livrèrent aux
troupes du prince, ils tinrent tête à leurs adversaires et cessèrent dès lors de reconnaître 
l'autorité de Askia-El-Hådj-Mohammed. Cette situation dura jusqu'à la fin de la dynastie des 
gens du Songhaï et Konta conserva son indépendance.
Une expédition dirigée contre lui pendant la vingt-troisième
année (5 février 1516-24 janvier 1517) ne produisit pas le
moindre résultat.
Au cours de la vingt-quatrième année (24 janvier 1517-
13 janvier 1518), le prince envoya son frère le Kormina-Fâri, 'Omar, contre Qâma-Fatiya; 'Omar tua Qâma. 
Durantla vingt-cinquième année, le 15 du mois de ramadan (20 septembre 1518) 
Askia-El-Hâdj-Mohammed campa à Kabara.
Son frère 'Omar-Komzâgho mourut la vingt-sixième année,
le 3 du mois de rebi' jer (5 mars 1519). A raison de cet événement Mour-Sâlih-Djaura resta 
trois jours enfermé sans se montrer en public. Il sortit ensuite de chez lui et, aussitôt
arrivé à la medrasa, il dit aux étudiants : « En ce jour, le
Seigneur a laissé (en paix) 'Omar et lui a pardonné'.» 'Omar
avait pour le seyyid une affection des plus vives; il lui rendait souvent service 
et le traitait avec les plus grands égards.
Le prince, qui, à ce moment, se trouvait à Sankiya?,
bourg situé en arrière de Koukiya du côté de Dendi, confia
à Yahya, son frère, les fonctions de Kormina-Fâri. Celui-ci

<pb n="161"/>"
CHAPITRE TREIZIÈME
131
conserva ses fonctions neufans et mourut pendant la révolte
du Fâr-Mondzo, Mousa, à l'époque où celui-ci se révolta
contre son père, le prince Askia-El-Hâdj-Mohammed.
Dans la vingt-huitième année (12 décembre 1520-1er décembre 1521), mourut 'Omar-ben-Abou-Bekr, 
le sultan de Tombouctou. Au cours de la trente et unième année (10 novembre 1523-29 octobre 1524), 
le prince envoya son frère Faran-Yahya à Kozara où mourut le Binka-Farma, 
“Ali-Yamra. Quand Faran-Yahya fut de retour, il envoya ‘Ali-Folen à Binka pour en rapporter 
la succession du défunt Binka-Farma, Ali-Yarma, et il demanda au prince de nommer 
Binka-Farma son fils Bella, alors Adiki-Farma. Le prince y consentit.
Bella, quoique un des plus jeunes enfants de Faran-Yahya, se distinguait d'entre ses frères par son 
courage et sa vaillance. Aussitôt que ses frères aînés connurent sa nomination, 
ils furent très irrités et jurèrent de crever son tambour le jour où il viendrait à Kâgho. 
La dignité conférée à Bella était élevée dans la hiérarchie gouvernementale et
celui qui l'exerçait était un des personnages ayant droit au tambour.
Tous les frères de Bella, sauf le Fâri-Mondzo Mousa, qui
était l'aîné de tous, ne cessèrent de manifester leur jalousie
par des paroles injurieuses à son encontre. Quand Bella cut
connaissance de tous ces propos, il jura à son tour de crever
le derrière de quiconque voudrait crever son tambour. Puis
il se rendit à Kâgho faisant battre le tambour devant lui.
Arrivé à un certain endroit bien connu près de la ville, qui
marquait la limite à laquelle tous les tambours devaient cesser
de battre, sauf seulement celui du prince, Bella donna l'ordre
à ses hommes de ne point interrompre leur batterie tant

<pb n="162"/>"
132
HISTOIRE DU SOUDAN
qu'ils ne seraient pas arrivés à la porte du palais du prince.
Tous les personnages de l'armée qui, selon l'étiquette,
devaient se porter à la rencontre d'un dignitaire du rang
de Bella, montèrent à cheval pour aller le recevoir, et,
parmi eux, figuraient les frères qui avaient juré de crever le
tambour. Quand les deux groupes furent en présence, ceux
qui, d'après le cérémonial, devaient mettre pied à terre pour
saluer, le firent, sauf le Fâri-Mondzo Mousa; il salua, mais
en restant à cheval et en faisant seulement un léger signe de
tête, puis il dit : « Moi je n'ai rien dit, car tu sais que si
j'avais promis de faire quelque chose, j'aurais sûrement tenu
ma parole! » Personne ne put cependant manifester son
hostilité contre Bella. L'inimitié que concurent ses frères
contre lui n'eut d'autre origine que son élévation à une
haute dignité et aussi la supériorité qu'il montra sur eux
dans les combats et sur les champs de bataille où il se fit
remarquer par son audace.
La situation devint telle que Mousa se détourna de ses
devoirs envers son père. Il était irrité contre lui et ressentait de la haine à la fois 
contre le prince et son fidèle serviteur et conseiller ‘Ali-Folen, 
l'entente et l'assistance mutuelle étant parfaite entre ces deux personnages. 
Il prétendait que le prince ne faisait rien sans obéir aux prescriptions de son conseiller.
A la fin de son règne, Askia-El-Hâdj-Mohammed devint aveugle, mais personne ne le sut, 
car 'Ali-Folen était sans cesse près de lui et ne le quittait jamais. 
Cependant, à la suite des menaces de Mousa, qui avait juré de le tuer, Ali-Folen, 
saisi de crainte, s'enfuit dans le Tendirma et se réfugia auprès du Kormina-Fâri, Yahya, 
en l'année trente-quatrième (8 octobre 1526-27 septembre 1527).
Ce fut en la trente-cinquième année (27 septembre 1527-15 septembre 1528) que le Fâri-Mondzo, Mousa, se révolta.
<pb n="163"/>"
CHAPITRE TREIZIÈME
133
Il partit avec quelques-uns de ses frères pour se rendre à
Koukiya. Le prince manda alors à son frère Faran-Yahya,
qui était dans le Tendirma, de venir mettre fin aux menées
de tous ces jeunes gens. Yahya se rendit auprès du prince,
qui lui enjoignit d'aller à Koukiya trouver les rebelles et lui
recommanda instamment de ne point se montrer trop cruel à leur égard.
Aussitôt arrivé à Koukiya, Yahya eut à lutter contre les
rebelles qui le reçurent les armes à la main. Blessé dans
cette rencontre, il tomba au pouvoir de ses adversaires ; il
fut jeté sur le sol la face contre terre et dépouillé de ses vê.
tements. Ce fut dans cette position qu'il parla aux rebelles
du sort qui les menaçait. Pendant ce temps, Daoud, le fils
du prince, était debout à la tête du blessé, ayant à côté de
lui son frère Ismaïl et Mohammed-Benkan-Kirya, fils de
Omar-Komzâgho. Ce dernier ayant dit à ses deux compagnons que tout' cela n'était que verbiage et mensonge,
Yahya s'écria : « Comment Mârou-Benkan-Kirya, -- c'était
le diminutif de son nom dans leur langue — c'est toi qui
oses m'accuser de mensonge! Et crois-tu donc qu'ici tu n'en
entendras plus jamais, ô toi qui jettes la division parmi les
parents? » Puis, comme Ismaïl l'avait recouvert d'une pièce
d'étoffe, il lui dit : « O Ismaïl, je savais bien que tu étais le
seul capable de faire pareille chose, car tu es un de ceux qui
favorisent les rapprochements des familles. » Ensuite Yahya
rendit le dernier soupir et le prince éleva à la dignité de
Kormina-Fâri, son fils? ‘Otsmân-Youbabo.
Mousa retourna avec ses frères à Kâgho, puis à la fin de
l'année, un dimanche, jour de la fête des sacrifices (26 août
1528), un peu avant la prière il détrôna son père (11). Askia-El-Hâdj-Mohammed était à ce moment au mosalla?. 
Mousa
sa

<pb n="164"/>"
131
HISTOIRE DU SOUDAN
jura alors que personne ne ferait la prière avant qu'il n'eût
été lui-même proclamé souverain. Le prince résigna ses
fonctions en faveur de Mousa, qui, investi du pouvoir royal,
fit accomplir la prière de la fête. Il continua d'habiter sa
maison, tandis que son père restait dans le palais d'où il ne
sortit plus durant le reste de sa vie. Askia-El-Hadj-Mohammed régna trente-six ans et six mois.