
Title:	   Tarikh el-fettach, fi akhbâr el-bouldân oua-l-djouyoûch
	   oua-akâbir en-nâs; texte arbe, éd. par O. Houdas, M. Delafosse.

Publisher: Paris, E. Leroux, 1913.

Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/hvd.hndhq3

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: Harvard University
Digitized by:  Google

Generated at Tufts University on 2021-05-09 13:08 GMT
<pb n="1"/>"

<pb n="2"/>"
إيلي الليل
2044 025 054 867
<pb n="3"/>"
<pb n="4"/>"
<pb n="5"/>"
ERNEST LEHOUX, EDITEUR, 28, RUE B0NAPARTE, PARIS
DoCUMENTS ARABES RELATiFS
IIIST0IRE DU S0UDAN"رA I
I. Tarikh es-Soudan. Histoire du Soudan par Abderrahman ben Abdallah
Et-Tonboukti. Texte arabe édité par 0 . lioudas, avec la collaboration de
E. Benoit. In - 8 . . . . . . . . . . . 16 .. و . . . " 6 ما fr. »
(ر .Le méme. Traduction frangaise, par 0. H0udas. In-8 . . . . 16 fr ـ
fir et en-nisian fi (tkhbdr nolouk es-Soudan. Texte arabe édité par/ت:II . Tel
0. Houdas. I n-8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 fr. رر
) .méme. Traduction frangaise, par 0. Houdas. In-8 . . . . 15 fr مL ـ
III. Tarikh el-fettdch, par Mal Inotid Kiti. Texte arabe, édité par MM. Houdas
et Delafosse. In -8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 fr. ))
Le méme. Traduction frangaise, accompagnee de notes, d'un index ـ
et d'une carte, par MM. Houdas et Delatosse . . . . . . . . 12 fr. ))
PU T3LI( ATIONS IDE M. 0. IIOUD AS
Professeur à l'Ecole des Langues ()rientales vivantes
Les traditions islamiques, par EL-BokHARI, traduites de l'arabe.
Tomes I et I l, par 0. Iloudas et W.Margais, 2vol. in 8. Chacun. 16 fr. د(
)) .III et l V, par () . IIoudas, 2 vol. in-8. Chacun . . . . 16 fr ـ
E Islamismne. Nouvelle édition. In - 18. . . . . . . . . . . . 3 م fr . 50
Vie de Djelal Eddin Manhobirti (w111٥ siècle de l'hégire), par EN-NEsAwr.
Texte arabe et traduction. 2 vol . in-8. 0hacun . . . . . . . 15 fr. ))
het-Elhudi, par Mohammed Esseghir ELouPHANI. Histoire de la dynastieتقNo
saadienne au Maroc (1511-1670). Texte arabe et traduction, 2 vol. in-8.
Chacun . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 fr. ر(
oulqasem ben Ahmed EzzIANI. Texte arabeرا Le Maroc de 1034 ، 1812, par A
et traduction . 111-8 . . . . . . . . . . . . 45 م م . م . م . ما fr. »
)) .In - 8 . . . . . . . . . . . . . . . 2 fr . ت.10710g0"ttphie de Métuineل
Protestation des habitants de Kano contre les attaques du sultan Mohammed
Bello, roi du Sokoto. In-8 . . . . . . . . . . . . . . . . f fr. د(
PU13LICATI0NS I) }} M. MAURICE DEL AF0SSE
Chargé de cours à l'Ecole des Langues ()rientales vivantes.
Wocabulaire goutputatifs de plus de 60 langues ou dialectes africains, parlés
a la Côte d'Ivoire et dans les regions Inuitrophes, avec des notes linguistiques
et ethnologiques, une bibliographie et une carte. In-8 . . . . 45 fr. »
1unttel duhomden. (iraIn Itaire. Curestomathie. Dictionnaire frangais-dahoméen
et dahom en-frangais. l n-8 . . . . . . . . . . . . . . . . 10 fr. ))
- rutique de la langue utultld tt inundingue – J. Etude gramز lanuelل ESSui le
,Histoire de Sanori . إ11 . – .ulaب Wocabulaire frangais-dy ما 1 – .maticale
texte et vocabulaire. – IW. Etude comparée des principaux dialectes mandé.
Un wolume grand in-8, avec carte . . . . . ) 15 . . . . ه ه ه fr. ))
. ARNIER في 1N Fr cie, 4, ituEرIM PRIAl LRIE BI" H1 ـ . A No ERs
<pb n="6"/>"


<pb n="7"/>"
<pb n="8"/>"

<pb n="9"/>"
تاريخ الباشا
فى اخبار البلدان والحيوش واكبر الناس
تاليعف
الفاضى البيع محمود كمت بن الحاج المتوكل كمت
وذيله لبعض من حمده
.
<pb n="10"/>"
<pb n="11"/>"
المدرسة الملاريترية لتدريس الالسمنصة الشرفية
تاريخ الهتاش
فى اخبار البلدان والجيوش واكار الناس
اليهف
الفاضى البع حمود كعت بن الحاج المتوكل كمت الكرمى التشيكى الوعكرى
وذيله لبعض من حـهـدتـه
بين مجم
وفجف على طبعه من غير تغيير نصه
السيد هوداس مدرس اللغة العربية محروسة باريز
وشاركه فى ذلك السيد دلابوس مدرس اللغات السودانيات
طبع
بمطبعة بردين بمدينة ايجى
سنكاقلة

<pb n="12"/>"
<pb n="13"/>"
AVERTISSEMENTر
Le texte qui suit provient du collationnement de trois
manuscrits dont le plus ancien est appelé mscr. A, dont le
Second, copié sur le premier, est appelé mscr. B et dont
lo plus récent, provenant de la copie d'un original que nous
n avons pas eu entre les mains, est appelé mScr. C.
( est au mscr. B, déposé a la Bibliothèque Nationale, que
se réfère la pagination indiquée dans le corps du texte.
Le début de l'ouvrage fait défaut dans les manuscrits A
et B, qui commencent au mot كيك au milieu d'une phrase ;
ce début est donné d'après le Inscr. C, ainsi que certains
passages qui manquent dans les mscr. A et B alors qu'ils
figuraient dans l'original dont le Inscr. C est une copie. Un
-ui reproduit quelques para) وfeuillet détaché du mscr. A
-té également utiئ graphes du début spécial au mscr. C, a
lisé .
Lorsqu'un doute s'est présenté dans la lecture d'un mot ou
la vocalisation d'un nom propre, c'est en général la legon
du manuscrit le plus ancien (mScr. A) (ui a été adoptée.
<pb n="14"/>"
<pb n="15"/>"
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا كمال
وآله ومحبه وسلم تسليما
قال الشيخ العالم البوفيه الاديب الفاضى العادل الزاهد الورع الولى المكاشهب
التف العابد سيدى حمودكت الكرمى دار التكتى مسكن الوعكري اصلا
رحمه الله تعالى و ثمعنا به امين
الجد لله المنفرد بالملك والملكوت والعزة والجبروت والقهر والغلبوت
والرابة والرحموت الملك الدين القادر المتان الذى خلق الارض والسماء
وعلم آدم الاسماء واخرج من صلبه الملوك والرعاء ومنهم متكبرون فاسطون
ومنهم مفتصدون صالحون وابتلاهم بظهور الانبياء والاخبار واعذر اليهم على
الستة المرسلين الاخيار باهلك من الاهم وصيرهم عبرة للمعتبرين وموعظة
المتغين ثم اورث العلماء علمهم واخلهب الخاهاء على امرهم باليوم ياوى الطريد
وهم يفمع الخصم المد ولذلك جعلهم ظلاله في الارض وزينهم لا زينة النور
*ي الحوض ومن اطاعهم وفد هدى وباز ومن حاد عنهم وفد خسر وخاب
محمده على ما اولا من سوابغ النع والالاء حيث جعلنا من عباده الكرماء
وازاح عنا شر الاعداء بأدعية العلماء ووصايا الحكماء وصوارم السلاطين
والخلهاء ووجب له علينا الشكر والثناء والسجود والانحناء اذ هو المولى الاعلى
ومن يطعه وفد هدى واستمسك بالعروة الوثفى ومن يعصه وفد غوى وباء
بالخسر وغوى ونشهد ان لا اله الا الله شهادة من ابرغ فلبه وهواه لامثال
امر مولاه وتعد تلك الشهادة ان شاء الله الى يوم لفياه يوم لا ينفع مال ولا
<pb n="16"/>"
- ١ • -
يم
بنون الا من اى الله بقلب سليم ونشهد ان سيدنا حمدا عبده الكريم ورسوله
الرحيم وصبيه الحليم ونجيه الامين ذو الايات الصادفات والمعجزات الباهمات
والبراهين القاطعات ارسله موطدا للاسلام ومسددا للالام ومكسرا للاصنام
ومينا للشراع والاحكام الفائل بدا هذا الامر نبوة ورحمة ثم يكون خلابة
ورحمة الحديث والفائل لا تزال طائبة من اتى على الحق حتى تقوم الساعة
والفائل عليكم بسنتى وسنة الخلفاء الراشدين من بعده عضوا عليها بالنواجذ
صلى الله عليه وسلم وعلى آله البررة الكرام ومحابته ليوث الضرغام وعلى
سائر اخوانه وذريته السادات الاعلام من الى ناصع نسهم ينتسب كل شريب
ظريهب ومنهم ينتخب كل اديب عجيب و بصميم ابعالمهم يفتدى كل فى جى
وبكريم افوالهم يهتدى كل مفتصد منيب ويقويم منهجهم يسلك كل من شد
عليه والى نار هديهم سراجه كل منفرد محب والى ذروة علمهم يسموكل
مفصود بخير بجزاهم الرب عن افضل الجزاء وانابهم يوم التنادى اجزل الثواب
وجعلنا بكرمه من المهتدين وهي زمرتهم من المنخرطين وباحسانهم من
المتبعين يجاه خير الورى وافضل من اعطى الهدى واكرم من وطى الثرى
وبعد ولما كان ذكر فصص الانباء والسلاطين والملوك واكبر البلدان من عادة
الحكماء والعلماء الاعيان اتخاذ بستة القرآن وتذكيرا لما غير من الزمان وردا
الغى عن الحب والهوان وعونا لتفي على مساعدة الاخوان ومن الله علينا
بان اظهر لنا في زماننا هذا الامام الصالح الخليفة العادل والسلطان الغالب
والمنصور الفاتم اسكا الحاج احمد بن ابى بكر التوردى اصلا الكوكوى دارا
ومسكنا واثار ان الهدى بعد ظلم الدجى واماط عن الهدى بعد الجبن والردى
بانبسح له بحمد الله البلدان شرقاً وغرباً وتداعت له الوجود برداً وجمعاً
واذعنت له الملوك كرها وطوعا وصرنا هن بركاته بخير ونعمى بعد ما كنا *ي
<pb n="17"/>"
مصر
ضيف وبوسا ببدل الله تعالى ذلك ببضله كافال لآكرم خلفه ان مع العمر يسمرا
اردت ان تجمع من احواله الحلوان مع ذكر شى عال الملعون ما سهل على
اليد واللسان والى الله سبحانه التكلان وسميته تاريخ البتاش بي اخبار البلدان
والجيوش واكابر الناس وذكر وقائع التكرور وعظائم الامور وتهريف انساب
العبيد من الاحرار اعلم رحمنا الله واياك ان الامام العادل والسلطان الفاضل
اسكا الحاج حمد لما تولى السلطنة افام طريفة ستى وجعل بها فواعد وذلك
ان ليس له احد في جنده يهرش له في مجلسه الا جنك وكلهم يحملون له
التراب الا جتك بانه لا يحمل الادف في الطعام وكلهم يقلعون الطافية عند
حمل التراب الاكرمن بار وليس فيهم من يتعدى عليه بفول الصدف الا دند
بار ولا يهم من نهاه عن ام ويتبعه احب ام كره الا بركى ولا يهم من
يدخل داره راكبا الا درمكى ولا ي ارضه من ينادى عبده ويرسله بامر
ولا يقدر ان يابى ويبله في الامر ما يفعل بي ام اسك الا الفاضى" ولا
من يناديه باسمه في مجلسه الا كسردك ولا من يجلس معه على سريره الا
الشرفاء وجعل للفضاة اذا جار. يامر لهم ببسط حصير الصلاة لهم وجعل
للمزامين ان يجلسوا عن يساره ولا يقوم لاحد الا العالم والحجاج اذا فدموا
من مكة ولا يأكل منه الا العلماء والشرباء واولادهم وسن ولو كان صغيرا
رحمه الله " وهذا كله فى أول امره لتاليب فلوب فومه ولما ثبتت له السلطنة
1. Tout ce qui précéde, depuis et y compris l'invocation par laquelle
débute l'ouvrage, est donné d'apres le seul mscr. C. Le passage qui suit
figure a la fois dans le mscr. C et dans un feuillet isolé du mscr. A.
ajoutés en marge dans A (feuillet isolé), ne والا الغاضى Les mots .2
figurent pas dans C.
3. Ici se termine le passage commun au mscr. Cet au feuillet isolé
du mscr. A. Le passage suivant nefigure qu'au mscr. C.
<pb n="18"/>"
ـــــ ٢ \ ـ
واستفامت المملكة خرج من ذلك كله وجعل يسال العلماء العاملين عن سنة
رسول الله صلى الله عليه وسلم ويمشى على افوالهم رحمه الله حتى اتفق جميع
علماء عصره على انه خليهة وممن صرح له بذلك الشيخ عبد الرحمن السيوطى
والشيخ حمد بن عبد الكريم المغيلى والشيخ شمهروش الحى والشريب
الحسى مولاى العباس امير مكة رحم الله الميع واقام المسلمين حفوفاً وحرمة
على نهسه وامل لاهل موركير ان يتزوجوا ما شاءوا ويتبعهم اولادهم وهو
موجود الى الان لم يتبدل ببركته رحمه الله" واعطى الشريب احمد الصفلى
ناحية الفرى والجزائر واما الشريف الحسى مولاى العباس وكان مع امير
المومنين وخليفة المسلمين اسك الحاج حمد جالسا يحذاء الكعبة تحادثان بفال
له الشريب مولاى العباس با هذا انت الحادى عشر من الحلباء الذين ذكر
رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاكتك جئتا ملك والملك والخلابة لا يتوفان
بفال له كب ذلك يا سيدى بفال له مولاى العباس لا سبيل الى ذلك الا ان
تخرج عما انت به باذعن له اسك طوعا وطرد جميع الوزراء عنه وجمع جميع
آلات السلطنة واموالها وجعل ذلك كله بيد العباس وفهد عازلا لنفسه ودخل
مولاى العباس في الخلوة ثلاثة ايام ثم خرج يوم الجمة ونادى اسك الحاج
حمد واجلسه بمسجد البلدة الشريفة مكة وجعل على راسه فلنسوة خضراء
وعمامة بيضاء واعطاء سيها واشهد الجاعة الحاضرين ان خيبة ارض التكرور
وان كل من خالبه في تلك الارض بفد خاب الله تعالى ورسوله ثم تهيا
اسك الحاج حمد للرجوع بلما وصل مصر وجد هناك الشيخ عبد الرحمن
-est com رجه الله et finissant par وافام Le passage commengant par .1
mun au mscr. C et à un feuille isolé du mscr. A.
2. 1cirecommence la partie du texte donnée par le seul mScr. C.
<pb n="19"/>"
ـ ٢٣ ١ ــ
السيوطى بساله اسكا عن الخلهاء الذين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم
انهم سيأتون بعده بفال الشيخ هم اثنا عشر خمسة منهم بالمدينة واثنان بمصر
وواحد بالشام واثنان بالعراف وفد مضى هولاء كلهم وفي اثنان بارض التكرور
انت احداها ويلقى بعدك الثانى فيلتك منسوبة بطورد من اهل اليمن ومسكنك
يكوكو انت ميد منصور عادل كثير المرح والعطاء والصدفة لا يعجزك
موضع من مملكتك الا موضع واحد فال له برك بباء مضمومة عالة براء
ساكنة بعده كاب مضمومة ممالة ثم يفتح الله ذلك الموضع بيد الخيبة الثانى
بعدك تنام أول الليل ثم تصلى آخره ويصيبك عمى في آخر عمرك ويعزلك
واحد من ابنائك ويرميك في بعض الجزائر ثم يخرجك ابنك آخر ومصداف
جميع ما فلت علامة بي بخذك اليسرى كان من برص بإبرام الله بغير علم
احد بفال اسك صدفت يا سيدى وفرة على وقال له الشيخ ولك ابناء كثير
نحو ماية رجل كلهم يتبعون املاك في دولتك ثم يعكسون الامر بعدك
والعياذ بالله حتى يصير الامر ملكا عضوضا وحزن لذلك وسكت ما تم تقس
الصعداء وزبر زبيرة التكلا، ثم سال الشيخ ايضا هل يخرج من صلبه من
يقيم الدين ويصلح امره بفال له الشيخ لا ولاكن يأتى رجل صالح عالم عامل
تابع السنة اسمه احمد يظهر امره في بعض جزائر سير ماسنة ولاكن من قبيلة
علماء سنقر وهو الذى يرثك في الخلابة والعدالة والصلاح والجود والنفي
والزهد والنصرة ويكون كثير التبسم والسنة دائم التحرك في جلوسه ويسبفك
بكونه متجرا ثمي العلوم وانت لا تعلم الا احكام الصلاة والزكاة والاعتفادات
وهو آخر الخلهاء المذكورين ثم سال اسك الشيخ هل هذا الخلية يجد الدين
ويجدده او يجده خامدا ويوفده وفال له الشيخ بل يجد الدين خامداً ويكون
كشرارة جمر وفعت بي اس الحشيش بنصره الله على جميع الكبار والمخالبين
<pb n="20"/>"
ـــــ ١٤ ـ
حتى تعم بركته البلاد والاوف والافطار ومن رآه وتبعه كان كن تبع النبى
صلى الله عليه وسلم
الاولاد في زماه لاكنهم لا يزالون على الجهاد الى بناتهم فال الراوى عن
شيخه الفاضى حبيب وبسبب هذا الرجل المذكور والخليفة المنصور تغلظ شى
عال الملعون في قتل فيلة سنفر وكان يسمع خبره كثيرا من اجواء الكيان
وأنه يخرج على فيلة سنفر بقتلهم حتى لم يبق منهم الا طائبة فليلة ثم سال
الشيخ ايضاً عن ام ارض التكرور ما يؤل اليه آخره بفال الشيخ اما ارض
التكرور بهى اول ارض تخرب لاجل الايتهم الملوك وساله عن امكاو وما
سبب خرابها واخبره بما اخبر وساله ايضاً عن تتبكت وجن واخبره عن املها
ومن خالبه بكاتما خالب النبى صلى الله عليه وسلم بتوسط
بما سيجي ان شاء الله ثم ساله ايضاً عن امر اربعة وعشرين فيلة الذين وجدهم
بيد شى باز مملوكة له ورنهم عن البة بفال الشيخ صفهم لى بوصفهم له بفال
له الشيخ اما نصههم بملك لك سائغ واما النصف الآخر بتركهم افضل لان
يم شبهة وفال للشيخ بما الذين ملكهم لى سائغ وفال الشيخ الاولى فيلة
جندكت يجيم ودال المكسورتين بينهما نون ساكنة وكاف وتاء معتوحتين
والثانية فبيلة جم ول يجيم مبتوحة وميم ساكنة وواو مهتوحة ولام ممالة
مكسورة والثالثة جمان والرابعة كم والخامسة سرتى والسادسة من كبار
مر
امس امر مر امر مرسى مر مر
عبر تنسب يجر كريكر والسابعة بنسب تترتب والثامنة تنسب كبير والتاسعة
نسب التمليك والاشرة تاتى بشر والحادية عشر تى يَكُرنك واليه
عشر تسمى أزي ثم قال اسك الشيخ المذكور بما حال من اذى من هذه
الفائل انه إن حز او حرة بفال الشيخ اما من ثبت ان اباه حر وانه من
هذه الفبائل بملك لك سائغ واما من ثبت ان امه حرة وابه من هذه
القبائل بان كان افام بى دار ابيه وعمل بعمله بلك ايضا ملك وان كان خرج
<pb n="21"/>"
- \ o -
من دار الاب الى دار الام وليس لك ملك لان هذه القبائل لم يزل الملوك
والسلاطين منذ زمن ملكى الى شى إز يحذرون الناس عن منكم بوابق
فول الشيخ افو ال العلماء الذين سالهم اسك فبل ذهابه الى الحج رحم الله
الجيع ثم بعد رجوع السلطان العادل اسك الحاج حمد رحمه الله جدّد هو ايضاً
على تحذيرهم عن مناكة هذه القبائل بكل من تكح بهم امراة ممن ليس
من اهل موركر بولده ملك لكل امرأة نكحها رجل منهم بوادت بان
احبت ودعاً الحرية بلتخرجه من دار زوجها الى دار ابيها والا بان أفام
الولد بدار الزوج وعمل بعمل الزوج وهو الى الولد ملك وهذا بعد ما سال
الشيخ حمد بن عبد الكريم المغيلى عن امر هولاء القبائل باخبره كا اخبره
الشيخ عبد الرحمن السيوطى واتفق اقوالهما كيفع الحاور على الحاور ثم ام
الشيخ حمد بن عبد الكريم اسك الحاج احمد ان يكتب الى الخليهة الذى يجى
بعده ويطلب منه الدعاء وفال له اسك الحاج حمد وهل تبلغ تلك البراءة وفال
الشيخ ارجو ان تبلغ ان شاء الله واما الكاتب على بن عبد الله ان يكتب
براءة ونضها هذا كتاب امير المومنين فمع البجار والكبرين اسك الحج
حمد بن ابي بكر الى وارثه المسدد والقائم بامره المؤيد المومنين احمد المنصور
بالسلام اشهى من كل مشتهى واكرام انور من الدر وابهى يخصك ويعم على
كابة من منك واليك بروح وريحان بموجبه اليك ايها الاخ البر الصالح اعلامك
وتبشيرك بنك آخر الحلواء وفهم الاعداء وهادى السعداء بتهاف العلماء ونحن
نطلب منك الدعاء وان اكون يوم القيامة في كريم زمرتك كا نسال الله تعالى
العصمة من بين الزمان وارجو من الله سبحانه ان يجعلنا واياك في زمرة
خير الورى آمين بدى له الشيخ ان يبلغ الله هذه البراءة بايما وجه بامن
الحاضرون على دعائه فال الشيخ حمود كمت وليعلم كل من وفهف على هذه
<pb n="22"/>"
القصص التى ذكرناها ان لم نقصد بذكرها مباهاة ولا ابخارا بل لما رأيناه
وشاهدناه من مناكر ة اهل الزمان احوال السلطان مع اتها في العلماء الاعيان
على انه من الخلهاء النبلاء والامراء النجباء ولم يضره ذلك فى دينه ولا فى
دنياه بحمد الله تعالى وكا لم يضر من يأتى بعده ان شاء الله افول الحساد وابية
الجمال وسعاية الغدار والمساف فال البفيه حمود ويعضد فول الامام ويوافه
ما روى عن الشيخ عبد الرحمن الثعالى من انه سيكون آخر الزمان في ارض
التكرور خليفتان احدها يظهر في آخر القرن التاسع الآخر يظهر في اول
الفرن الثالث عشر ينكرها اهل عصرها اشد التنكير وينسبون افعالهما الى
الظلم والاباطيل ويفمع الله لهما كل جاهل جحود وكل عالم حسود يستويان
في جميع الاوصاب الجيدة الآ في العلم يقيض الله في يديهما الاموال العريضة
الخزونة يصرونها بما يرضى الله ولنرجع الى ما كنا بصدده من ذكر منافب
الامام العادل والسلطان الفاضل بلما ملك الله جميع ارض شى وتمكن بي
السلطنة عن م على الذهاب الى بيت الله الحرام للحج وزيارة فير التى صلى الله
الشيخ حمد تل والب صالح جور وكغ زكريا وحمد تشنك والفاضى حمود يديع
والشيخ مور احمد هوكار والمبتلى بالتاليب انا حمودكت ومن امراء النوابى
ابنه اسكا موسى وهد كركى على بلن وغيرهم ومن العبيد الخدام ثمانمائة عبد
ورئيسهم :رع ميين وحج البيت ي ذلك العام وتصادف على بفراء الحرمين
بمائة الب دينار ذهبا واشترى يمثلها جالا وبيواً وحبسها على الافراء والعلماء
والمساكين ثم طلب من أمير مكة مولاى العباس ان يعطيه واحدا من الشرباء
إما اخاه او ابنه ليتبركوا به وهذا بعد ما امره مولاى العباس على ارض
التكرور وبين انه واحد هرن الخلهاء الاثنى عشر وفال له مولاى العباس
1
<pb n="23"/>"
ـ V ١ ـ
بساعطيك ان شاء الله من هو كان ولكن لا يمكن ذلك الان تم اما مولاى
العباس ابن اخيه مولاى الصفلى ان ينزل الله بزل فى العام الخامس وعشرين
بعد تسعمائة ووابق فدومه الينا حال بداية التاليب ووصول الفلم الى هنا وقدمنا
ذكر مناقبه على منافبغيره ومما بلغنا منها انه لما فرب ودنا الى تبكت نحو
يوم راى الشيخ الامام القاضى حمود بن عمر بن حمد افيت في منامه النبي صلى
الله عليه وسلم في تلك الليلة وكانت ليلة الاحد عاشر ذى الحجة الحرام وبعيره
جاث بافيل الشيخ الامام اليه وقبل ما بين عينيه وتحدث في اشياء ثم قال له
الى صلى الله عليه وسلم اعلم يا حمود انه يقدم اليكم اليوم حفيدى بي اثواب
خضر على ثافة سوداء في عينه اليسرى فرح وهو الذى يصلى بكم هذا العيد
واذا اتاك ونزلوه بموضع يفرب الى الماء والمفابر والى المسجد الجامع والى
السوف، ثم نبح كلب بوثب بعير النبي صلى الله عليه وسلم للقيام بفطع كلامه
وركب بعيره وسار تم انتبه الشيخ وتوضا وجلس فليلا وانها فى الهجر وكان
ذلك اليوم يوم العيد بافيل الى مجرى البعير ووجد الاره ي الارض بدور ذلك
الموضع بهراوته ثم خرج الى المسجد ولما صلوا الهجر وطلعت الشمس وخرجوا
الى صلاة العيد ام الشيخ حمود المؤذن ابراهيم بن عبد الرحمن بن السيوطى
والها صالح بن حمد والها حمد بن المدان ان ينظروا له الطريفي وهل ياتى
احد من قبل المشرف بنظروا لم يروا شيئاً ثم امرهم ثانياً وثالثا بفالوا لم
نر شيئا بتعجب وقال الله أكبر وجلس فليلا ثم قال لهم انظروا الى اظن ان
هذه الرويا لا تكذب باطلعوا ووفق الرى ونظروا الى بعد وفالوا فد راينا
يَ
شيئا يشبه طيرا وقال لهم امهلوا قليلا ثم انظروه وجعلوا واذا هو امر ؤ لابس
ثوباً اخضر على نفة سوداء وقال لهم الشيخ هذه بفتى تم فض لهم ما راى
<pb n="24"/>"
ســــ A \ محم-
.... ....... ...................... وما
*ى البارحة ولما وصل اليهم الشمريهب اجد الصفلى وجدوه كل و صهه جده
رسول الله صلى الله عليه وسلم واكرموه وحملوه على عنفهم الى موضع يقال له
.
.
بنوكر وانزلوه هنالك ثم قدّموه الى المصلى بصلى يوم العيد ثم لما رجع الشيخ
من المصلى نظر الموضع الذى دوره بالهراوة ووجده كل عهد من اثار جثة
البعير ودوران الهراوة بام تلامذته بالله وسماء كصخ واتخذه اهل تبكت
موضعا بعد نحون فيه النبى صلى الله عليه وسلم *ي الايام العظام ويدرسون ويه
الاحاديث تم اما الشيخ بقتل جميع كلاب تنبكت لهذه الرؤيا وامر امير تنبكت
بان يرسل الى الامام العادل والخيبة الصالح يبين له محى مطلبه بفدم الامام
اليه من كلغ وانه بمائة الف دينار وخمسمائة خادم ومائة ابل ضيابة له ثم ناوله
الشريب الحسنى براءة مولاى العباس وبها بعد ذكر اشياء كانت بين مولاى
العباس وبين الخليجة اسكا واعلم يا اخى ان اهل بيتنا ليس عليهم شى من كلب
السلطنة وفد ارسلت اليك ابن اخى هو كنيسى وان كانت تستطيع ان تسفط
تلك الكلب عنه وعن اهله وليفم عندك والآ واترك يرجع وفال الامام بعد
فراءة البراءة وفد جعلنا ما هو اصعب من هذا لمن هو دونك بكب لا نجعله
لك تم اما كتبه على بن عبد الله ان يكتب له ونيفة في ذلك معلماكل وانب
عليه من الولاة والقضاة والسادة أن لا يتعرضوا له ولا لرهطه الذين جاءوا
معه ولا لازواجهم وذرياتهم في شى من امور السلطة ولوضيابة ولم
شجاعة فى كل شى الا النفس التي حرم الله وان كان ما شبعوا فيه جناية
بعلينا وعلى نوابنا ارشها او فى مال وعلينا ضمانه وكل من خالب هذا
الامر ولا يلومن الا نفسه وفال الحاضرين حوله ليبلغ الشاهد منكم الغائب ثم
ساله الامام عن نسبه الشرب بام خادما كان حوله ان في كتاب له بذهب
<pb n="25"/>"
ـــــ ١٩ ــ
باى بالكتاب بتاو له منه بتحه واخرج منه رفعة بديمها الى الامام بديمها
الامام الى على المذكور وفراها واذا بها انا احمد بن عبد الرحمن بن ادريس
بن ابي يعزى " بن حسن بن ابراهيم بن عبد الله بن عيسى بن ابراهيم بن عبد
الرحمن عرب زين العابدين بن الحسن بن على بن ابي طالب وامه واطمة بنت
رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ساله الامام ايضاً عن حال ظعنه ورحلته من
بلده بغداذ وكمية حاله في الطريق ووصوله الى تنبكت بفال اعلم ان امرى
تجيب وذلك ان كنت ذات يوم انا واخوانى ... مولاى يعقوب بن موسى
بن فضل بن مولاى الرشيد بن حمد المنوي بن ابي يعزى بن حمد بن عبد
الوهاب بن عبد القادر الجيلى بن موسى بن عباس بن احمد بن على بن زين
العابدين مولاى جيدان ومولاى ابو فارس ومولاى اسماعيل جالسين عند
ابينا الشيخ عبد الرحمن وهو ينظر الى وجوهنا ثم قال لمولاى جيدان ان
الله يرسلك الى مدينة مكة ان تكون امامها وحيائدك هناك تم التبت الى ابي
بارس وقال له يا ابا بارس ان الله يرسلك الى مدينة مراكش ويقويك عليم
وربما تكون حبائدك سلطانهم تم التبت الى اسماعيل وقال له يا اسماعيل ان
الله يعطيك العلم والحكمة والدولة والهيبة ولكن مسكنك مدينة هاس وتكون
. زيد العابد Le mscr.porte ici par erreur .1
,il y a assurément, soil une lacune : واخوانى ابن مولاى Le mscr.porto .2
un mot qu'il n'a pu اين soit une erreur du copiste : celui-ci a dt crire
Nous pensons que . بفبر soit , زاوية soit , بدار اlire et qui pouvait étre soi
mais, dans le ,واخوانى بفبر مولاى اla legon la plus vraisemblal) le serai
doute, nous nous sommes content (s de remplacer par des points le mot
-oi est certainement fautif a moins qu'il ne soit précédé dans l'ori و ابن
ginal d'un ou de plusieurs autres In ots omis par le copiste.
<pb n="26"/>"
ـــــ . ٢ ــ
فاضيها واسباطك هناك ثم انتهت الى مولاى احمد عرب بالصفل بنعال ووضع
يده الكريمة على راسى وبكى بكاء شديدا وخر مغشيا حتى ظننا انه كوت ولما
باف استغفر ربه ثم قال لى يا مولاى احمد سيصيبك بعدى هم وكرب وتفع
بي شدّة ظلما حتى تخاب على نفسك من الهلاك ثم تجيك الله من ذلك تم
باماك الله بالنزول الى ارض السودان وتكون اولادهم من ارضه وينفسم
ابناؤك ثلاثة اقسام ويرجع هرفتان الى بغداذ ويب فى هرفة بارض السودان
وربما تكون حوائد الهرفتين اقوياء ان بغداذ وحبائد الهرفة البافية هم اوتاد
ارض السودان ويكثر بهم الاولياء وهذا الذى ذكرت لكم فد ذكره لى جدك
سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم في المنام قبل ان تزوج امكم الكريمة تل
زمن اثنى عشر عاما تم بعد ذلك تولى الشيخ رضى الله عنه في عام مكمل
ثمانمائة وخمسين " بى آخر ذى الحجة الحرام ليلة الاثنين بين المغرب والعشاء
ودينام ليلتئذ وراء مسجد بغداذ تحت شجرة طيشة وكان الامر بعد موته
كما ذكر بتوجه اخوانى كلهم الى المواضع التى اشار لهم ويفيت انا ببغداذ
وخرجت منها ذات يوم افصد طالب باصابى العطش ولم اجد ماء الى ان
غربت الشمس وظلم الليل وتم السماء وظللت عن الطريق حتى ايفنت بالهلاك
باويت الى شجرة هندية وفد يلغى من التعب والعطش والجوع هم عظيم
بيت هناك الى ان اصبح الله يخير الصباح ولما صليت الصبح التبت الى جانبى
. جيس Le mscr.porte . 1
Cette not e, comme les . بى بى كلام الهلان Une no le margina le porte .2
deux suivantes, est d'une autre écriture que le corps du manuscrit.
. اسمه جم هى كلام البلان Une no le marginale porte .3:
<pb n="27"/>"
حصلح- ١ ٢ ـ
واذا برجل ملطخ في دم وبى تحت ابطه حريش بنهضت فئماً بالتعوذوذهبت
اليه انظر حاله بوجدته في حال الرمق ثم نظرت الى بعد واذا بسبعة رجال
يسرعون وبايديهم المدافع بلما فروا الى فلوا والله ما تجيك هذا اليوم شى
وقابلوا الى المدافع وضربوها على واخطأوا كلهم وهربت وتبقى منهم ثلاثة
حتى دخلت مدينة باس ونددت دار على ان ان وجاء الثلاثة ووقفوا إب
الدار وطلبوا ان يخرجى على بابي وفال والله ما تخرج حميد رسول الله صلى
الله عليه وسلم تقتلوه ظلماً وطلب ان يعطهم الدية بابوا وكان له ابن واحد
ذكر اسمه عبد الله باداه يا عبد الله وجاء الابن ولما راوا الان فال لهم على
هل هذا يماثل طريدك فالوا نع فال خذوه وافعلوا به ما شئتم واتركوا حفيد
النبي صلى الله عليه وسلم وقتلوه ساعتئذ وكروا راجعين ثم من الله تعالى على
على المذكور بعشر بنين في تلك السنة وشبوا كلهم وانا عند على وتكحوا
وولد كل واحد منهم عشر بين وشبوا ايضاً وعلى جى وانا عنده وركب على
واولاده وحوائده بصاروا مائة واحد عشر بارسا فاصدين الى حج بيت الله
الحرام وانا معهم ولما حججنا وزرنا وفضينا مناسك الحج فال على المذكور يا
اهل الحرمين ان الله تبارك وتعالى أكرمى بنى لم يكرم احدا يمثلها في زمننا
تم فض علوم الفضة الماضية وانطلق راجعاً مع اولاده وحوائده وفيت بمكة
عامين ثم امنى مولاى العباس إن ازل الى ارض التكرور واخبر بان هناك
خليفة من خاماء جدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكون عنده وخرجت
الى مدينة بغداذ مهيأ بنمت بها ذات ليلة وكانت ليلة الجعة برايت التى صلى
une note marginale porte : هريش Le Inser.porte ici l'orthographe . 1
. وغ هى كلام البولان
<pb n="28"/>"
ـ ٢٢ ـ
الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر عند راسى وقال يا مولاى احمد اخرج الى
مدينة تتبكت وهو موضع مسكنك وانت اوتاد ارضه وخرجت ي غده من
بغداذ وامامها يومئذ عبد الله بن يوسم وفاضيها عبد الرحمن بن عيسى وجئت
طائب بوجدت عبد البر بن وهب امامها ومالك بن عوب فاضيها ثم ارتحلت
منها بزودونى بالف دينار وجئت مصر بوجدت حمود بن سحنون امامها وعبد
العزيز فاضيها تم ارتحلت منها وزودونى باب دينار وجئت الاسكندرية بوجدت
حمد بن يوشع امامها وعبد القادر بن سفيان فاضها ثم ارتحلت منها وزودون
الف دينار وجئت مصراط " ووجدت احمد بن عبد الملك امامها وعلى بن
عبد الله فاضيها ثم ارتحلت منها وزودونى بالف دينار بجئت بنغازى ووجدت
ابا بكر بن عمر المانى امامها وعمر بن ابراهيم فاضيها ثم ارتحلت بزودوى
الب دينار بجئت طرابلس ووجدت داوود بن ناخورا امامها وعبد الفهار
ان الميزان فاضيها ثم ارتحلت وزودون باب دينار وخمسمائة دينار بجئت
غدامس" ووجدت ابن عباس بن عبد الجيد امامها واحمد الغدامسى بن
عنان فاضيها ثم ارتحلت بزودونى بالف وسبعمائة دينار بجئت برجان" ووجدت
حمد الهادى بن يعقوب امامها وموسى بن سنوسى فاضيا ثم ارتحلت وزودوى
بالف دينار وجهت تونس ووجدت يحيى بن عبد الرؤوف امامها وتوح الفرشى
مسيراتة 0n wion ! (( lireى ا1 .1
مولاى جيدان ue plus haut il donne ) ) من 11 عا، وبنغاج Le mscr.porte .2
. مولاى زيدان pour
tion In argin a le in (li ( u ( ( u'il faut lire ainsi le mot écrit) ب)-2011) ) ام لا .{:
.dans le corps du In an us crit خور
وفد امس 110( س .I ,( In scr .4
. فيروان 11() بريانة tro conviond rait-il de liroن - Out" ا .5
<pb n="29"/>"
ـ ٢٣ ٢ ـ
فاضيها ثم ارتحلت بزودونى بلب وثلاثمائة دينار وجئت سوسة ووجدت عبد
الحق ان الحر" امامها وعبد الكريم بن عبد الحفيظ فاضيها ثم ارتحلت وزودونى
بالهف ومائة دينار وجئت هاس ووجدت حمد بن سنوسى امامها والفاضى
عياض بن موسى فاضها ثم ارتحلت بزودونى بابا ومائتى دينار بجئت مكناسة
ووجدت حمد بن يعقوب امامها والفاضى بن عبد العزيز فاضيها ثم ارتحلت
وزودونى بالف دينار وجئت تندوف . ووجدت فصى بن سلمان امامها
والطاهر اليك فاضيا ثم ارتحلت وزودونى باب دينار بجئت يرون بوجدت
على بن حميد امامها وعبد الوهاب بن عبد الله فاضها ثم ارتحلت وزودونى بالب
وخمسمائة دينار وفصدت تتبكت بافام الشعريب الحسنى احمد الصفلى بتتبكت
وتكح هناك امراة اعمابية من اهل تايلالت اسمها زينب وولدت له من اور
وحمد وسليمان ورفية وزينب ثم ان الامام اسكيا الحاج حمد اطال الله حياته
واسكتنا واياه جنته لما لم يجد صبرا على مبارفته قدم اليه بنفسه وازاتجه الى
كاغ ومازله ي دائرة بيته و اضافه بالب وسبعمائة زنجى منهم بلدكوى بكاف
مصر مع صر
وواو ثمالتين فياء مسكونة وزنجى كين كاب مضمومة ضمة اشمام فياء مسكونة
وتون مضمومة اسم بلد بين تتبكت ودند وان كوى كان بين البحرين هرن ناحية
- كاب نقلته هن هم مورمى وزنجى كربا وكان ابوهم وعكرى الاصل ولذلك يقال
مر به سر م. م. تج ان تعذر ع ع
لهم تنكر وزنجى أن كند بهمزة مضمومة بنون مدغمة وكاب مضمومة اشماماً
ونون ساكنة ودال مضمومة وزنجى ككنك هى عم يشة فى ارض ماسنة
امر مر "ار بى
وزنجى جزيرة بركنك بباء وراء التين وكايين مضمومتين اشما ما بينهما نون
. عبد الحق بن عبد الحفى Une no le marginale propose la correction . 1
.s le mscrصهل تتوب .2
<pb n="30"/>"
ــ ع ٢ ـ
الامر الى امر م. س.
مسكونة مدغمة وزنجى جزيرة طيطون بطاء ممالة هياء ساكنة وطاء مهتوحة
وواو موتوحة وون ساكنة وزنجى جزيرة كشككر بكابين ايضا بينهما نون
المتقدمة بكاب مضمومة مملة وراء مكسورة ممالة نيل قال القاضى حمودكمت
وهي سابع قدوم الشريه الحسنى احمد الصفلى عرب بالصفل بنعال وذلك
يوم الاثنين جاء اليه الامير العادل اسكن للموانسة والمباكهة وجلسا لذلك الى
ان ارتفعت الشمس وقال الامير للشريب يا سيدى هل يمكن للانسان ان يرى
الجان ويكلمه بغير دخول خلوة بالذكر والصلاة ونحو ذلك وقال له الشريف
يمكن ذلك ولو تخلينا الان لاريت ذلك بامر الامير الحاضرين بان يذهبوا
بذهبوا كلهم وفي الامير والشريب جالسين مدة طويلة قال الامير برايت
كاتما الارض كلها صارت ماء وكان النجوم تخرج من ذلك الماء بتصعد الى
السماء وكان الطيور تانى حولى بتذع انبسها ثم رايت سبعة رجال يحملون
كرسي اخضر حتى وضعوها بيتا بجلنا فيلا باذا برجال كثيرين بى ايدى
بعضهم الكتب وبي ابدى بعضهم الالواح وبينهم شيخ متوكا على ماوة لم
ادر من حيث اتوا بجلسوا محدفين بضا وقدم الشيخ الى الكرسى بجلس
عليه ثم قال لى الشريب هذا كير تلامذة الشيخ شمهروش وهو من اولاد
ميمون حج مع شيخه عشر حجة بفلت بعد ما سلم علينا ما اسمه وفال دمير .
بن يعقوب بتحيينا تحية متعاريين ثم قال لى الشريف كل ما كنت تريد ان تسال
الشيخ شمهروش عنه وكنت رايته باسال هذا عن ذلك بانه علم جميع علم
شمهروش بفلت انا احب ان اعرب اصل سى واصل وعكرى بفال دمير
بن يعقوب يا امير المومنين وخليفة المسلمين الى سمعت من شيخى شمهروش
رضى الله عنه وارضاه ان جد سى وجد وعكرى و حد وذكر كانوا اخوانا
ا
<pb n="31"/>"
- ٢ o -
شفائق وابوهم كان ملك من ملوك المن اسمه راس بن هارون ولما مات
ابوهم تولى على المملكة اخوه يسرب بن هارون بضيق على ابناء اخيه اشد
التضييق وتهاجر الايشاء من اليمن الى ساحل البحر المحيط ومعهم زوجاتهم
ووجدوا هنالك عمريتا من الجن بسالوه عن اسمه بفال رور بن سار بنالوا
وما جاء بك بى هذا المكان ونال اك فالوا وما اسم هذا المحل وقال لا اعلم
بفالوا يحق لهذا المكان ان يقال له تكرور وفالوا وما خبت منه وقال سليمان
.ن داوود وكان عنجريت تارة يطير *ى الهوى وتارة يصعد الى الحبال وتارة
يغمز في الماء وتارة يخرف الارض ويدخل فيه وكان اسمكير الرجال المذكورين
وعكرى بن براس" واسم زوجته آمنة بنت يخت وهو جد فيلة وعكرى بواو
مفتوحة وعين ساكنة وكاب وراء مضمومة علين وياء ساكنة واسم ثانى الرجال
سى ان براس" واسم زوجته سارة بضت وهب وهو جد فبيلة سى لسان
وغين مضمومتين التين بعدها باء ساكنة وثالث الرجال اسمه وتكر وهو
اصغرهم وليس له زوجة وانما كان لهم أكان اسم احدها سكرى واسم الاخر
ونون مدغمة وكاف مفتوحة وراء مهتوحة وكان لمهم عبد يسمى بمينك فزوجوه
ور مرمر مر
بامتهم كسرى" وهو جد فبيلة ميناك هيم مكسورة ممالة هياء مدغمة ونون مدغمة
indiquant par la que ,العبريت Une note marginale porte en ren voi .1
- .ام. رار
.de l'afrite صمم مرور t deى تلك se compose de تكرور أle mo
-conformément a l'ortho ,تراس I ne note marginale propose de l iro .2
graphe donnée plus haut a ce nom.
3. ldem.
.ans le mscr ، كمرى Ce nom semble étre écrit ici .4
<pb n="32"/>"
ـ ٦ ٢ ـ
وكاب مفتوحة والى ابنهم نسبوا ثم تهرفوا في الارض وكان كبيرهم وعكرى
ك ل م م
سلطانهم وسموه كيمغ ومعنى ذلك في كلاممم طال الارث يريدون بذلك
اطال الله ورثتنا الملك وفيل غير ذلك هكذا ذكره الشيخ شمهروش بفال له
الامام وجزاك الله احسن جزالة وهل اخبرك الشيخ يخبر عوج الذى يقول
الناس انه اكبر اهل الدنيا بفال تم قد ذكر لى الشيخ من اخباره ما لا يمكن
ان اذكره كله لك الان ولكن ساذكر لك شيئاً منها ان شاء الله سمعت منه
رضى الله عنه ان عوج ان هناك كان رجلا جبارا وكان أكبر اهل الدنيا بى
زمنه واطولهم وكان لا يشبع وكان عرايا لا يخالط الناس الا احيانا وكان
يصطاد الوحوش والحنان واخذ بعض الطيور بى طيرانها ولا يحرث ولا كب
شيئا الا الصيد واذا فرب حصاد مزارع الناس سيفهم عليا باكها واستأصلها
واذا جاء الفوم ليطردوه طردهم واخذ بعضهم ورى به بعضا ويموت المرى
به حتى خاف الناس منه وتركوه ولما اشتد عليهم الضرر احتلوه بطرحوا
من اجسامهم على كل بيت نوباً وجمعوا تلك الاثواب واعطوه لعوج دينا الى
شهرين ولما جاء وقت الحصاد جعل على عادته الي كل المزارع ورآه الصبيان
وفالوا هذا مدينتنا هذا مدينتا افض لنا ديننا ببر عنهم وترك لهم مزارعهم
ولما فرب وفت الطوبان قال النبي عليه السلام يا عوج احتطب لى ما اصنع منه
بلكالاشبعك بذهب عوج لذلك واحتطب عيدات كثيرة ولما رآه اهل القرية
خابوا ان يهلكهم تلك العيدان ان وصل بها وطرحها وخرج بعضهم اليه ولفيه
وفال له يا عوج الى اين تقصد بهذه العيدان وفال النبي نوح عليه السلام امر فى
ان احتطب له لك يشبعى بفال أ لذلك جمعت هذه وقال عوج ثم فال اما تعلم
. التى apres نوح u ter () أl'a) اSans doute conviou t-i .1
<pb n="33"/>"
س- V ٢ ـ
ان نوحا يفرك بل لا يملك ما يشبعك به بطرح عوج تلك العيدان كلها لا عودا
واحدا اتخذه لعصاء بجاء الى النبي نوح عليه السلام بفال اعطى ما في يدك
وقال عوج هذا عصاى وقال النبي نوح خذ شق خبز واحتفره وطرحه بي بيه
ولم يمكن ان يضم عليه واه تم اخرجه وجعل يا كله فليلاً قليلا حتى شبع وبفى
بعض الشق كنه لم ينفص بفال عوج الجد لله رب العالمين اليوم شبعت لم اشبع
فيه فطبقال النبي نوح عليه السلام وستشيع بعده ايضا مرة ولم تزل الطوبان
وكاد الماء ان يغرف عوج صعد على بعض الجبال وجلس وكانت الحيتان تانى
اليه بياخذها ويشوبها بعين الشمس ثم يا كلها هكذا الى ان شبع وراود الماء
ان يغرفه وفام تم ارتفع الماء الى صدره ولم يجاوز صدره الى ان غاض وكان
لا ينام الا بعد سنة واخذته السنة فى بعض الصحارى ووجده بعض الماء التى
نوح عليه السلام قائماً ومرن نحو رجليه الى طلب الحطب ولما رجعن وجده
قد احتل وسال احتلامه كالسيل بظته ماءً وخضنه بحملن كلهن من ماء احتلام
عوج وكن خمس اماء أكبرهن مامى بنت سمر والثانية وهى تلى ماسى في
السن اسمها سور بضت سمر و تليها ي السن كانو وتليها جار وتليها سبط وكاهن
بضات سرى ولما ولدن ولدت كل امراة توامين رجلا والتى ولدت ماسى
مرسى 2ر2ر مر مر عار صر ور مرسى ور ور ور
جنك وميبنن وولدت سور بوبو وسرى وولدت كاتو تمبو وحوب وولدت
مرسى مرسى امر مر مر الآر بى
جار كرتكى وسار وولدت سبط سرك وار ولما كبر الاولاد اذن لهم نوح
عليه السلام ان يرتحلوا مع أمهاتهم بيزوا في ناحية البحر ويصطادوا حياناً
يعيشوا بالتجسمهم وباتوا له بشى من ذلك الحيتان وبعلوا ذلك الى ان بلغوا
. يمكن corrigé en margo en يكن ب) Le texte port . 1
<pb n="34"/>"
ـــــ ٢٨ ـ
النكاح بزوج جنك سرى وكان ايافيلة جنك يجيم وكب مكسورتين ممالتين
ونون مدغمة بعدها كاب ممالة وتزوج بوبوميبين وكان ايافيلة بوبو بباء
موحدة ممالة بواو ممالة وباء وواو ايضا كذلك وتزوج كرنك سور" وكان
ابا فيلة كرنكى وتزوج تمبوسور. وكان ايافيلة كرغى بكاب وغين مضمومتين
بمبالين بينهما راء ساكنة وتزوج سرك سار وكان الفيلة سركيسين وكب
مضمومتين ممالتين بينهما راء ساكنة وكانوا في تلك الحالة زمن النبي نوح
عليه السلام ولما توفى النبي نوح عليه السلام تعرفوا وشتتوا فرارا من
الراقية واما تمبو وبوبو فصدا مع ابناءها الصحارى واما جاك وكرنك" وسرك
ودخلوا فى البحر الى بعض جزائره نه تناسلوا وتكاثروا وكانوا هنالك الى ان
طلع عليهم الناس واخبر يخبرهم بعض ملوك بى اسرائل وارسل فومه لياخذهم
وكان صغيرهم سرك جاهلا غيبا احمق بفال له اخوه جنك وكرتك يا سرك
فلا أرسل الملك ليس فينا مملوك لنوح الا انت واولادك واذا قلت ذلك تجو
نحن لم نطلب ما نبديكم به وامتثل سيرك فولهما باخذ رسل الملك سرك
واولاده الا قليلا منهم اختفوا وبفوا مع جنك وكرنك ثم تشتتوا شذر مذر
الى ان بلغوا ارضكم هذه هكذا سمعت من الشيخ رضى الله عنه وقال له
الامير اسكيا اجدت وجزاك الله خير جزالة وهل عندك شى من خبر البربر
وفال اجل سماهمت * ان شيخى شمهروش رضوان الله عليه ان ملكا هرى ملوك
Intuis ce nom doit ( 16 - emplac( soit par ,سور Le Ins cr.port ( ici . 1
م. م. ر ر
. نار par اoiد حوب
ر . م. م. ر مر
. حوب ا0i دينار اsoi ,سور Ici encore, il convieu drait de lire, au lieu le .2
:3. I ci, (() In Inc un peu plus loin, u ue no le marginale indique qu'il
.uoporto le texte du mscr ) كرغى )au lieu d وكرنكى faut lire
<pb n="35"/>"
ـ ٦ ٢ ـ
بارس اسمه فرطوم بن دارم كان له على بعض عماله غدامة وذلك في كل
سنة خمسمائة جارية غير مبتضة بارسل فى بعض السنين رسوله سلمان بن
عاصهب الى اخذ تلك الغرامة واخذها وجاء بالاماء الحوارى الى ان فرب من
مدينة الملك نحو عشرة ايام وبات بين بي موضع يقال له كرسا ولما اصبح
وجدهن كلهن ممتظات وخاب سلمان من ذلك على نفسه وارسل الى الملك
يبين له ما قدره الله بامر الملك بان يتركون هنالك الى ان يلدن بفعل بلما
ولدن ولدن غلمان كالجن طبيعة الا ان صورهم صور بنى آدم بقطع الملك على
عدد رجالهم ابراساً لهم يغزون عليا ويغيرون ويأخذون له الاموال ولما مات
ذلك الملك هربوا الى ارض المغرب ودخلوا تحت رعية كيمغ يحيى بن مارس
وهذا اصلهم على ما ذكر لى شيخى وسيدى شمهروش رضى الله عنه وقد ذكر
الفاضى حمود كعت " اصل ملوك سننى هو امراتان من اسباط جابر بن عبد
الله الانصارى خرجتا من المدينة يوماً الى جنانهما واصابهما العطش وكان
لاحديهما اى اكبرها ابن صغير ماهف وذهب يطلب الماء لهما ووجد الماء
وجاء به فى ذلك البستان وكان اول من الفيته خالته وطلبت عليه ان يسفها"
وابي عليها الا بعد ان يشرب امه وما عليها حتى وصل الى امه وسالته امه
وفالت له هل اسفيت خالتك ولانة يعى" شفيفتها وقال لا وغضبت عليه
1. A partir du mot suivant, le texte est commun au mscr. Cet a un
ا/feuillet isolé du mscr. A, comme aussi a une page extraite du Tarik
.resناel-fet/dch et recueillie isolément par M. Bonnel de Mézi
2. Le feuillet isolé du mser. A porte اماتين نسبتي , ainsi que la page
.resن recueillie isolément par M. Bonnel do Mézi
. وطلبت منه ان يسفيه La page recueillie isolément porte .3
.ans le feuillet du mscr. A ) تعنى .4
<pb n="36"/>"
مسلم . ٢ ـ
وطردته مع ذلك الماء وغضب هو وطرح نفسه في الصحراء ولم يعرف له
خبر وطرحت " خالته نبسها بعده فى الصحراء لاجل امه التى طردته بسببها
واقبت آتار ابن اختها وضلت عن الطريق حتى وقعت في يد النصارى
واخذوها ومكثت مع احد حداد النصارى وولدت لذلك النصرانى"
بتاً في الزنى ثم نكحها بعد ذلك وولدت له ابنا ثم كبرت البنت المولودة في
الزنى حتى زوجها احد حداد النصارى ايضا بولدت له ابن كيرا هذان
الابنان" وحدثت لهما امهما حالها وسبب خروجها من المدينة وطلبها ابن
اختها واطرحا انبسهما في طلب اخيهما حتى سمعا خبره في السودان ووجداء
بي كع ووجدوا ان اهل كع ليس لهم سلطان الا الحوت الكبير يخرج لهم
في وقت الاخية ويجلس لهم الى وفت الزوال ثم يرجعون الى بيوتهم بلما
وصلا الى اخيهما فال له اخوه ابن خالته انا اعمل لك ما تفتل به هذا الحوت
وتكون ملكا على هولاء القوم بعمل له دم وقتله به وكان عليم ملكا مهيبا
مطاط وعمل ابن اختهما له ديبا وكان يضربه هوجد من كان يغ اسم فيلة
.lans le mScr. C) وخرجت .1
وmanquent dans ( et dans A ,واخذوها I res mots qui précedent, depuis .2
mais figurent sur la page recueillie isolément.
.Clans le feuillet du mscr. A النصارى .3
وولدت لذلك النص مرانى Ini se par le Inscr. C, qui porte 0 ان ان ال 1180 باUne p .4
apres le feuille l isolé du"، نازاré labli et compن ان le texte a : ابنين بى الزى
Inscr. A et la page isolée men tionnée plus haut.
au lieu de حبيد Le feuille du mscr. A et la page isolée portent .5
. حل
<pb n="37"/>"
ســـ ٢١ ـ
سنى" وكان الآخر اصل كل حداد من حبائد ج كريا تنبيهات الاول
تذكر فيه اولاد الشريب الحسى احمد الصفلى وذلك ان له من الاولاد حمد
ومناور وسليمان ورجع حمد وسليمان الى مدينة بغداذ وبؤى مناور في بلد
تبكت وتكح امراة من الاعراب اسمها زينب بنت وهب وولدت ابن القاسم
وحمد الهاشمى وعلى وعبد الله ومولاى حمد وعبد الرحيم ثم ارتحل هولاء
الشرباء من تنبكت لسبب جوع خابوا منه على انفسهم وعيالهم وحين ارتحلوا
باتوا الكهى الاعراب بوس تم ارتحلوا منها وباتوا اسكنغ ثم ارتحلوا منها
وباتوا ديرى ثم ارتحلوا ولما وصلوا موضعاً يقال له عسى تفرقوا واخذ بعضهم
ميمنة وبعضهم ميسرة باما اهل الميمنة وابن الفاسم ومولاى حمد الهاشمى
وعبد الرحيم بات هولاء راس الصيران يقال له في كلامنا جنديغ ثم ارتحلوا
وباتوا بذويجي ثم تعرفوا وتوجه حمد الهاشمى الى سر بلاير وافل ابن
القاسم الى فرية وانك وما عبد الرحم الى توتل واما اهل الميسرة بهم عبد الله
ومولاى حمد وعلى باما عبد الله افيل الى فرية واوبر واما مولاى حمد بافيل
الى نحو وو واما على توجه الى كرم والتيه الثانى تذكر فيه ما للشيخ العالم
التفي الولى الصالح حمد تل وينسبونه الى بنى مداس من الكرامات والعطاء من
manquont dans le feuillet isolé du اسم فبيلة سغى Ces trois mots .1
mscr. A et dans la pagementionnée plus haut.
2. 1ci se termino le passage commun au mScr. Cet au feuilletisolé
du mscr. A : la pago mentionnée plus laut, qui or thographie le dernier
mot ذم كرى ajoute : وكان أكبرهما وهو اصل الاسماك هذا والله اعلم . A partir de
.le texte n'est fourni que par le seul mscr. C ,تنبيهات
<pb n="38"/>"
ـ ٢٣٢ ــسـ
الامير اسكيا وذلك انه ما رآه ولا سمع ذكره الا احترامه وقبل يديه الكريمتين
وفال نتمعنا الله ببركتك وجعل له ان يركب جمله ويسير به نهارا واحدا ويكون
كل ما وجد فى تلاك المسافة من ثلاث فبائل جم ول وجم ن وسمرى ملكا له
حركتس كيفر ومنتهاء الى دودكسر واما القرى المصهرات بهذه القبائل فى
مرسى مر
هذه المسافة فيمون الى كاى وما بينهما من بلد اوس وكرم تغيب على سبعين
فرية والتنبيه الثالث تذكر فيه ما لشيخنا العالم الورع الزاهد الولى المتابتن البع
صالح جور عند الامير اسكيا من الأكرام والعطاء وذلك ان الامير اذا رآه
لا يصى الى كلام احد سواه ولا ا: رك لاحد كل يتجرع له ومما ملك من
مر ور عمر
القبائل المملوكين جدادانكا وفيلة بان وسرى وشكن ومبا وحردان
وابل واصل هولاء من سرك تتمة ولنذكر بعض ما امكن لنا من اخبار
مل الى سيردك واطلاعه جميع مـن ويها * ان سى وغيرها و مسن علامة
.
ور ور ما ور لا
مسجد جامع تتبكت وذكر وخفة دم ودرى و ونك وبك وكنك كيمية .
lans A et، كتك اC, est écri ... عندما يعا ومها، كنك Ce mot, vocalisé .1
dans B.
2. 1ci se termine la partie de l'ouvrage qui fait défaut dans les mscr. A
etc., tan dis وكتك وفيل انعها et B ; ceux-ci commencent l'un et l'autre par
- etc. Ensuite les trois mscr. sont iden , وكنك تجمية وفيل انما que C donne
tiques, Sauf en ce qui concorne certains passages omis dans l'un ou
dans l'autre, omissions qui seront indiquées on note.
9
<pb n="39"/>"
صــ ٢٣٢ ـ
[4 م] وفيل انها عملية الاصل و لحجه سبب حكام الى الطالب الحافظ
لفصائص الاوائل وهو حمد فم رحمه الله ذكر ان ملك كتك موسى هو الذى
قال انه الاكتك خطاً واسب لذلك وندم وخاب عفوية ذلك وتصدق بمال
جسيم وعزم على صوم الدهر وسال بعض علماء زمانه عما يفعل في الاستغبار
لهذا الذنب العظيم بفال له ارى ان تهزع الى رسول الله صلى الله عليه وسلم
وتهرب اليه وتدخل في حرمته وتستشبع به وسيشبعه الله فيك وهذا هو
الراى وعقد العزم والحزم على ذلك في يومه وفام يجمع المال والجهاز للسهر
ونادى من ارضه من كل جانب يطلب الزاد والعون واتى بعض مشائخه يطلب
منه ان يختار له يوم الخروج في الايام بفال ارى ان تنتظر يوم السبت الذى
يكون ثانى عشر شهر واخرج فيه لاتموت حتى ترجع لدارك سالماً ان شاء الله
ومكث يتربص حصول ذلك في الشهور وينتظره ثم لم تحصل الا بعد تسعة
اشهر وابق ثانى عشره بيوم السبت وخرج بعد ما وصل راس فابلته بتبكت
وهو بداره بي مل والسبت الموابق" بثانى عشر شهر كان منذ حينئذ يتهاول
به مسابروهم ويمثل به في مسابر راجع بسؤ المنفلب هيفال هذا ما خرج في
داره " سبت خروج ملك وخرج كتك موسى بفوة عظيمة" ومال جسيم بي
جيش عملص م وفد روى لنا بعض الطلبة من شيخنا العلامة الفاضى الى العباس
.ui provient assurément d'un lapsus ) تنظر Les trois mscr.portent . 1
ان خرجت Corrigé en marge en ان اخرج Le mscr. C porte .2
et finissant à ثانى عشر Le mscr. C a omis une ligne commengant a .3
. المواجؤى
4. La lecture du passage est douteuse dans A qui porte une déchi-
rure en cet endroit, mais le sens ne parait présenter aucune incertitude.
La phrase est . ما خرج بى داره فى السبت الذى خرج ملكي Le mscr. B porte
incomplete dans C.
5. 0e mot manque dans A et dans B.
<pb n="40"/>"
٢٤ ـ
سيدى احمد بن احمد بن اند غمحمد رحمه الله ورضى عنه وارضاه " سال يوم
خروج الباشا على بن عبد القادر الى قوات زاعماً أنه يريد إ2 م] الحج عن
عدد من مشى معه من فومه بفيل له يبلغ من معه من جملة . السلاح نحو ثمانين
بكير وسبح ثم فال لم تزل الدنيا على النقصان وفد خرج كتك موسى الى
الحج من هنا ومعه ثمانية آلاب ثم اسك حمد خرج حاج ومعه ثمانية رجلاً
عشر ذلك وجاء بعدهما على بن عبد القادر ثالثاً بثمانين عشر ثمانماية ثم فل
سبحانه لا اله الا هو وفد لايتم مراد على بن عبد القادر انتهى ثم خرج كتك
موسى راحلاً ذاهباً وهي فضة سيره اشياء أكثرها لا يصح ولي العفل فبول
ذلك ومن ذلك ما وجدته جمعة في بلد من هنا الى مصر الا وبنا فيه مسجداً
يومه ويفال ان مسجد بلد كندم وذكرى" من المساجد الذين يى وادام طعامه
غداء وعشاء منذ خرج من داره الى ان فبل ثم الحوت الطرى والسلفي
الرطب وحدثت ان خرجت معه زوجته المسماة الاركات مع خمسماية نسوتها
وخدمتها الى ان زل بموضع من محارى بين توات وتغاز وضربوا بها العطن
وباتت زوجته تلك معه في بسطاطه سامة وام هو ثم استيفظ ووجدها ساهرة
لم تتم بسالها اما نمت ما لك بما اجابته بفيت الى نصب الليل تم استيفاظ بالباها
كذلك ساهرة وانشدها الله عما اصابها بفات ليست الا وسخ بدنى ودرنها
وفد تمنيت البحر باغتسل واخوض واغتمس واعوم وهل لك تحصيل ذلك
وايجاده بي ملكك ونهض كتك موسى جالساً وفاظه ذلك وجاس متبكرا تم
امر بعبده الذى هو رئيس عبيده وفومه" المسمى برب ونودى واى واحياه
. له C ajoute ici . 1
.dans C جلة .2
. كثيرة Le mscr. B ajoute ici .3
. ودكرى au lieu de وديرى porte 0 .4
. فرمهم Ba lu ان فومهم A donne .5
<pb n="41"/>"
-- اع ٢ -...
تحية الملك [3 p] وعادة تحيتهم له ان يفلع فيصه ويتزر به ثم يركع يضرب صدره
ما مرمر
ه
ثم يحثو على ركبتيه ولا من بي مملكته يصابحه الا فاضيه وهو الملقب بانهار فم
وفم فبيلة ومنها يخرج فاضيهم ولا يعربون الفاضى وانما يقال انهار بلما برغ
هرب من تحيته قال له يهرب منذ تزوجت زوجتى هذه ماطلبت متى وما خاطبتى
بما تقصر عنه فدرى ولا بما ليس في ملك ويعجز عنه فدرتى الآ بي هذه
الليلة وفد سالتى البحر وايجادها من العدم فى فهارها وبيننا وبين البحر مسيرة
نصب شهر وليس لهذا موجد الا الله وحده بفد اتجزتى الان بفال برب
بعسى الله ان يصلحه عليك بخرج برب باكياً يضرب صدره الى موضع نزوله
ونادى العبيد وحضروا اسرع من طربة عين وعددهم ثمانية آلاف وسبعماية
هكذا فاله با اشرع منذ بمدينة جى . وقال غيره بل تسعة آلاب كاملة باخرج
لهم المديرات على حسابهم ومشى الهب خطوة وامر هم يحهرة وحبروها
واخرجوا ترابها ثم حبروها حتى نزل الى نحوثلاث فامات ثم اما بالرمال
والاحجار حتى امتلات الحبرة ثم ام يجذوات الحطب" بجمعوها بوفها ثم
اتى بفلبات بلغة ووضعها بوفي ذلك كله ثم ربى عليها النار ووفد واشتعل بذاب
ذلك البلاغات على الاحجار والرمال وكسرهم وملست الحهرة وصارت كالبخار"
ثم امر بالمياه الواى بي فربهم وزقهم وحلوا ابواه الغرب والزفوف بانصبت
وسالت الى الحيرة حتى امتلات واعلت وسمت بحيث تضطرب فيها الامواج
.جن ou جن Ce mot est généralement orthographié .
.0 dans مغامات .
. بمجنزولات الحصب C porte .
.dans C ملئت .
كالخجار Les trois mscr.portent .
.manque dans A et dans B الى أLe mo .
<pb n="42"/>"
س- ٦ ٢٣ ـ
وتلاطم كالبحر العظيم ورجع الى كنك موسى بوجدها جالسين وفد ايفظهما
[4 م] وهج تلك النار ودخانه بحياه حياة" ثم فال ايها السيد بفد اعانك
الله واذهب همك واين إنار بلتاتى بفد افدرك الله على ايجاد البحر ببركة من
تزوره رسول الله صلى الله عليه وسلم بها هي ووابق ذلك بطلوع الهجر
الاعلى من تلك الليلة بفامت نسوة معها وهن خمسماية وركبت على بغلتها الى
البحر بزلن بها برحات مولولات مسرورات وغسلن ثم رحلوا وغياب بعضهم
من ماء الحجرة ومشى معه سلمان .ن يعت وكان من خدمه يركب امام الروفة
وورد في جم كثير ووردوا يوماً على بئر بي فبار محاريهم عطاشى ظامئين
وادلوا دلوهم في ذلك البئر ونزل على الماء بفطع حبله هنالك ثم اخرى بفطع
تم اخرى بفطع بظنوا ان هنالك من يقطعها وهم في غاية الظمأن واجتمعوا
لهم على جربها لا يدرون ما يفعلون وشمر سلمان بن يعت على ساعده
وتابط سكنه ورى بنفسه الى داخل البئر وترك الفوم على البر وافيين بي
كرب عظيم واذا هو برجل هنالك لص محارب سيفهم على البئر مراده يمنعهم
الماء حتى يموتوا عطشاناً كلهم فيخرج ويجمع جميع اموالهم لنفسه ولا يظن ان
حدا يقدر ان ينزل عليه هناك بقتله سلمان بن يعت هنالك ثم حرك لهم حبل
الدلو وجروه واذا هم يجنازة رجل قتله وجروه ورموا به الى البئر ميتاً
وحدثنى شيخنا موربكر بن صالح وتكراب رحمه الله انه كان معه حمل اربعين
بغلة من الذهب وحج وزار فيل طلب من شيخ بلد الحرام مكة الشريبة
il serait ,حية t que C donneع حياة Bien que les mscr. A et Bportent .1
. لحيته sans doute préférable de lire
. واراد اLes mscr. A et C porten .2
ce qui est assurément une erreur de ,ورك au lieu de ووجد porte 0 .3
. ووفه اi- اlecture ; peut-être le manuscrit primitif portai
<pb n="43"/>"
ـ V " ـ
[5 م] حرسها الله تعالى ان يعطيه من اهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
الشريفين او الثلاث او الاربع يذهب معه الى بلده ليتبرك اهل الناحية برؤيتهم
وببركة اثر اقدامهم في بلدهم والى الشيخ له واجمعوا على المنع والابلية عن
ذلك تعظيماً وإجلالاً دمه الشريب لئلا يفع واحد منهم في ايدى الكبرة
ويضيع او يضل وصمم عليهم في ذلك واشتد الحاؤه بفال الشريب" لا اهمل
ولا آم ولا انهى ومن شاء بليتبعك بامره بيده بان يرى بام ملك منادياً بى
الجوامع من اراد الب متفال من الذهب بليتبعى الى ارضى به الب حاضر
بجمع عليه اربعة رجال من فريش فيل انهم كانوا من موالى فريش وليسوا
من انبس فريش واعطاهم اربعة آلاب كل واحد منهم الهب وتبعوه باهلهم
راحلين الى بلده بلما رجع ملك فابلا ووصل الى تبكت جمع القوارب
والسجن وحمل عيالهم وامتعتهم ونسوته ليوصلهن الى ارضه حين تجزت دوابه
عن الركوب ولما وصلت سبنه الى بلد تم وبين شرباؤه الفادمين معه من
بس هر س م - 2م
مكة الشريعة وفع عليهم جنك وكرن" ونهبوا كل ما كان في تلك السهن وازوا
الشرباء عندهم وخرجوا بي طاعة ملك وعلمهم المحاب السجن بإم الشرباء
واخبرهم بمكانهم واقبلوا عليهم واكرمهم واجلسهم بمكان هنالك يسمى شنشن
فيل ان شرباء بلدكى اوكى منهم انتهى فضة سهر حج ملك كتك موسى
وجك من اصغر عبيد ملك وارذل خدمه وحسبك آة لايفب الا على
زوجته اى زوجة [6 م] ملك ولها يعطى غمامة افلام جى ولا يراه ملك
1 . Ces deux mots manquent dans C.
.manquent dans A et dans Cفال الشعريه Ces deux mots .2
.en cet endroitكرن au lieu de كروى C porte .3
كبى اوكب et C porteكبى واوكئى B donne .4
<pb n="44"/>"
ـ ٢٨ ـ
وسبحان من يعز ويذل ويرفع ويخبض تنبيه ان فيل ما الهرف بين ملك
وونكر باعلم ان وتكر وملك من أصل واحد الا ان ملك هو الجندى
منهم ووكر من تجر ويسى من ابف الى ابق واما مل بافليم واسع وارض
كبيرة عظيمة مشتملة على المدن والفرى ويد سلطان مل مبسوطة على الكل
بالقهر والغلبة وكنا نسمع من اعوام عصرنا يقولون سلاطين الدنيا اربعة ما
خلا السلطان الاعظم " سلطان بغداد وسلطان مصر وسلطان برن وسلطان مل
وبلده التى كانت فيه دار الامارة الملك اسمها جارب واخرى تسمى يع
ولا يسنى اهلهما الا على بحر كل وعليه يردون على مسابة العدى" يخرجون
اليه بكرة اليوم" ويرجعون وفت العصر من يومه وعليه يغسلون ثيابهم وهكذا
حدثنى به اخونا الحابظ حمد فم بفال بصار اليوم مسيرة يومين وانظر هذا
الامر وتعجب هل نفص من النهار شىء اوزيد في مسابة تلك المكان الوضعب
حال خطوات الناس وفوتهم وسبحان من يجعل ما يشاء وفد اذكرى هذه
الفضة فضة" ما حكاه صاحب خريدة العجائب في فضة جبل سرنديب هو
جبل باعلا الصين فى بحر الهند وهو الجيل الذى اهبط عليه آدم عليه السلام
وعليه اثر فدمه غائص في الصخر طوله سبعون شبرا وان آدم خطا من هذا
الحبل الى ساحل البحر [7 .p] خطوة واحدة وهو مسيرة يومين سبحان من
إن بين خلفه خلقا وخلقا" فيل ان مل مشتمل على نحو اربعماية مدن وارضها
ont été ajoutés en marge du mscr. A et وهو صاحب سطنبول Les mots .1
sont d'une autre écriture que le contexte ; ils son t incorporés au texte
dans Bet dans C.
. العدى pour الغدو Le mscr. Bporte .2
3. Ce mot se trouve en marge dans A et n'a pas été reproduit dans B
ni dans C.
4. Ce mot est omis dans 0.
5. Ces deux mots manquent dans C.
<pb n="45"/>"
كثيرة الخير ليس في مملكة سلاطين الدنيا غير الشام احسن منها واهلها ذوو
ثروة ورباهة عيش وحسبك بمعدن الذهب ي ارضه وشجرة كور الذى
لا يوجد مثلها في الارضين من التكرور الا ارض برك ويد سلطانها مبسوطة
من بيت الى بكين وكاك الى نقل وبوت وزر وقتها بي زمانهم الأول
ولا يتولى ملك "كيك الا عبيده وامراءه ولا يدخله الا يعمت ثم بعد ذلك راجع
امره الى جاز ثم غلب على تلك البلدان اهل كاك وخرجوا في طاعة ملك
وقتلوا اميره وخالهوا عليه وتسلطن بها اولاد جاور" وتلقبوا" كاك وفويت
دولتهم وعظمت ملكهم وفهروا اهل تلك الجهة وقاموا بالمحاربة وعظم جيشه
وكثر حتى كان يخرج الى القتال بي نيب والبين من الخيل وكان بارض كاك
مدينة عظيمة فدية سبقت زار بناء وامارة واسمها سان دن بسين مهملة
مفتوحة باب مكسورة بعده همزة مكسورة بنون ساكنة وهو بلد الحابناوين
الذين يفال لهم جاينك وهي موجودة من زمن كيمع" ثم خربت عند انقراض
دولة كمع بي ايام وتتهم وبعد خرابته بنيت زار ورحل بعضهم الى كسات وهم
المسلمون كى وبعضهم الى زار وهم فد غلب علهم كاك برن وسلب ملكهم
[8 .p] وعلى جميع عمل بها الى بطط وتشت وتكتك وارذل الناس واسفرهم
عندهم هو بلن يغلب رجل واحد منهم عشرة من الهلانيين وأكثر ما ياخذون
من طاعتهم من الغرامة الخيل الا ان ملوكهم ليس عليهم هيبة الملوك ولايجلسون
. ملاك Ca omis le mot .
. اما اؤه nous croyons qu'il faut lire ,اماءه A porte .
.dans C جار .
. تغلبوا Le mscr. Bporte comme correction .
. C donne constamment à ce mot l'orthographe كيمغ
.dans C وتكنع .
7. Les trois mscr. portent وملكهم mais il nous a paru nécessaire d'intro-
duire ici une rectification que le contexte impose.
<pb n="46"/>"
ــ " . 8 ـ
.
بي زى الملوك ولا يخرجون ابي زينهم ولا يلبسون العمامة ولا يجلسون
على الهرش انما هو أي الفلانيس ابدا وربما يجلس بين اكابه مختلطا بهم ولا يعرف
. . . من بينهم ولا يملك مع كثرة خيول جيشه الآ برساً واحدا ابدا عادة جارية
بهم مع فوة سلطته ولا يخرج من بيته الى زيارة احد ولا يخرج من بيته
الا الى الجهاد بفط ولا يدخل المسجد الا لصلاة العيد لا غير وكانوا يقولون
س . لم ت مر
كبى الملك زينة ملك وسلطته ولا يحتاج الى الزينة بعد ذلك وما كرمى وار
على كاك الى تايضا ملك بوت وخابه كاك برن وتحير وطنه يانيه وبعث
اليه الهدايا يطلب رضاه فيل ان كاك برن وقع بينه وبين تفيض ملك بوت
. امور وخصومة وتشاجر وحلب بان يكسر بلده ويصيره محراء وكان افوى
. منه فوة وخيلا ورجالا باستغاث لذلك بكنبار عمر ولذلك خرج اليه وهذا
اول ما سمعنا من الفضة ثم اخبرنى بعض العاريين بسيرهم ان سبب خروج
كرمن بار عمر اليه ان احد الزغرانيين من اهل سوى كان يخرج كل سنة
الى بوت وتجر بها وسمع به تبيض واخذ ماله ظلما وجورا واراد قتله ومب
الى كرمن بار عمر وسى به اليه وتم عليه عنده وقال انه يشتم كل من بار
عمر ووقع فيه [9 م] واغضبه ولذلك خرج اليه وفد بلغ اهل سوى في الحرب
وعلم القتال والشجاعة والنجدة ومعربة المكيدة غاية ونهاية انظر كما خرج
كرمن بار بهذا الج العرمرم الكثيب وفطع بها هذه المهازة البعيدة الى قتال
تفيض ملك بوت مسيرة " ليهب وشهرين من تندرمة الى بوت وكيف ظهر يوم
وتمكن من ملكهم وفنله وغنم بهم الاموال الجسيمة وكان ذلك في عام ثامن
1. Le rn ser. C intercale ici, نvidemment par erreur, le moوبعث أ .
.Calisation donnée par le mScr. C وWC .2
manquent dans le mscr. C, qui الى فتال تنيض ملك بوت مسيرة Les nots 3
. المفجر هى مساوة بعيد وتلك : P0Ple a la place

<pb n="47"/>"
ـــــ ٤١ ـ
عشر بعد تسعماية " وأما سلطنة مل ما استفادت الا بعد انفراض دولة كمع
سلطان المغرب كله بلا استثناء مكان ما منه" وسلطان مل من عبيده وخدمه
ووزراة وكيمع كلب ياء ومم وعين مبتوحات مناهبي لفة وعكرى ملك
الذهب كهو الذهب ومع الملك وهو سلطان عظيم واخبرنى بعض الموقفين عن
البفيه فاضى ماسنة المعايد الماسى ان كمع من الملوك الاوائل وفد مضى
منهم عشرون ملكاً فبل ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم واسم بلده فنب
فنب" مدينة عظيمة وكان انقراض دولتهم في الفرن الاول من الهجرة النبوية
وحدثنى بعض السلب ان آخرهم كنسَى بكاب مفتوحة بنون مكسورة وسين
مهملة وعين مفتوحة فبل ياء ساكنة وهو الملك *ي زمن رسول الله صلى الله
عليه وسلم ولد بلد اسمه كزنك وهو مسكن أمه وهى الان إفة عامة ويفال
ان له البخيل مربوطين في داره عادة معروبة ان مات واحد منهم في
صبح جىء باخر مكانه عوضه فبل المساء وهي الليل كذلك ولا ينام واحد منهم
الا على زربية ولا يربط الا يحرير في عنفه وفي رجله [40 م] ولكل منهم
انية من النحاس يبول بها لا يفطر من بوله على الارض فطرة الا في الاثاء
لا بي ليل ولا في نهار ولا ترى زبلاً واحداً تحت واحد منهم ولكل منهم من
الخدم ثلاثة انهس يجلسون تحته واحد منهم يقوم بعلمه وواحد منهم بسفيه
وواحد منهم موكل على رصد بوله وحمل زبله هكذا اخبرنى به الشيخ محمد
مر عبر مر
. تسعماية alors que A el C portent وسبعماية Ba lu par erreur .1
tle B a reproduit dans le texte و من المغرب Le mscr. A porte en marge .2
. اى en faisant précé der ces mots de
. فنب C ne porte qu'une fois le mot .3
<pb n="48"/>"
ـ ٢ ع ـ
عشاء كل ليلة يسمر مع فومه ولا يخرج حتى يجمع عليه " الهب حزمة ويجمعوها
في باب دار مملكته ويوفد تحته نار ويشتعل مرة واحدة ويضى له ما بين
السماء والارض ويشرف البلد كله ثم ياتى ويجلس على منصة الذهب الاحمر
وسمعت بعض من حدى بالفضة ونال الب شقة من الكتان لا الب حزمة
من الحطب ثم ان جلس يامر بعشرة آلاب من الموائد ويأكلون وهو لايأكل
ومتى تم الأكل يفوم ويدخل ولا يقومون حتى تصير الحزمات رمادا ثم يقومون
وهذا على الدوام ثم ابى الله ملكهم وسلط ارذالهم على كبرائهم من فومهم
واستصالهم وقتلوا جميع اولاد ملوكهم حتى يبفروا بطون نسائهم ويخرجوا
الحنين ويقتلهم واختلب اى فبيلة هم كانوا منها فيل من وعكرى وفيل من
من سك
ونكر وهو ضعيب لايصح وفيل من الصنهاجة وهو افرب عندى لأنهم يقولون
هي نسبهم أسكع صوب بهمزة مفتوحة بسين مهملة ساكنة وكاف مضمومة
بعين مضمومة وهو ام بي اصطلاح سودان فبل والاصح انهم ليسوا من
[44 م] السوادين والله اعلم وفد بعد زمانهم ومكامهم علينا ولا يتاتى لمورخ بي
هذا اليوم ان ياتى بصحة شى من امورهم يقطع بها ولم يتقدم لهم تارع ويعتمد
عليه وفد آن ان نرجع الى المقصود من ذكر تراجم الاساك وفد أطنينا في
هؤلاء وسلكنا مسلك لم نقصده مما ليس له طائل ويكاد ان يكون اكثرهم
اكاذيب ونستغمره تعالى سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت
استفبرك واتوب اليك ثم بعد شى إزال يض تم شى مادعو تم فى حمد كوكيا
مرى مر به. C كم مC عمر مر
ثم شى حمد بار ثم شى بلم ثم شى سلمان دام وفي بعض الروايات داند
هواسمه وهو جد اهل بلد ارحم وهو الذى غلب اهل ارض مم وكسرهم
. عليه C a omis .1
. مادغو et plus loinماد C porte ici .2
<pb n="49"/>"
واوساد ملكهم وكانوا فبل ذلك *ي ملك عظيم وفوة فاهرة خرجوا عن سلطان
سوم وهو الذى ينب عليه سلطان ماسن وياخذ التراب له ويبايعه ويفلع له
فيصه ويتازر به فدامه وائر مدينته هنالك مخروبة واسم ذلك الملك الى الان
إف ذليل يمشى على رجله بلا دابة وفد زال ملكه وفى اسمه بسبحان الملك
الدائم ويزوره سلطان ماسن الى الان يزعم انه يتبرك به ويطلب دعاءه واذه
وينزل عن دابته لتحيته تعظيماً له ويلفى به في موضع بلده الخربة تم خلب
سلمان دام الظالم الهاجر الملعون المسلط شى عال وهو اخرهم ملك الذى سارت
الرباف فبح سيره وكان منصور وما قبل ارضا فصده الآ خربه وما كسره
جيش كان به فط غالبا غير مغلوب [42 م] لم يترك بلدا ولا مدينة ولا فرية
من ارض كنت الى شير دك الا وفد جرى خيله وبه وحارب اهله وغار عليهم
ومعنى شى على ما وفوت عليه من خط بعض ائتا حمود فال معى فى كى
بند اى خليعة السلطان او بدله او عوضه وهو سلطان جبار فاسى الفلب بما
بالفاء الطبل بى المهراس ويامر امه ان تدفه وهدفه الأم وهوجى ويطعمه
للخيول وكان باجرا واسفا وسئل بعض شيوخ عصره من اهل موركير هل
هو مسلم او كابر بان ابعاله ابعات الكهرة وهو ينطق بكلمتى الشهادة ومن
له فوة ي العلم وانظر ني افعاله كهره بقتل المفتهاء وك من فرى هدمها وفتل
اهاليه النار يعذب الناس بانواع العذاب وتارة يحرف بالنار ويقتل به وتارة
1. 11 جل اهراء ميمs 0.
. تكبر C donne .2
- ce nom que A et C écrivent générale على Le mscr. B Orthographie ici .3
. عال ment
4. Le mscr. B porte لان
<pb n="50"/>"
يبنى بيتا على جى ويموت تحته وتارة يبفر بطن امراة حية ويخرج جنينها وبيه
من سىء الاعمال وسوء الرعاية ما لا يسع هذا المجموع حصر بعضه ولى سلطنة
سنى سنة تسع وستين من الفرن التاسع ومكث بها سبعا وعشرين سنة واربعة
اشهر وخمسة عشر يوما وهى سنة سبع وتسعين وثمانماية هكذا نفلته من درر
الحسان فى اخبار بعض ملوك السودان اليه باب كور بن الحاج حمد بن
الحاج الامين كانوا وما له من الاعداء عدو مسخوط عليه يبلغ عنده بلن
وكل من راه بعينه من البلايين الا قتله لا علم ولا جاهل لارجال ولا نساء
لا يقبل العالم منهم لاصرب ولا عدل قتل فيلة سنفر حتى ما بقى منهم الا
طائهة يسيرة اجتمعوا كلهم في ظل شجرة [43 م] واحدة ووسعهم كلهم
وكان ياخذ بعض احرار المسلمين ويعطيهم لبعضهم ويزعم انه يتصد في بهم عليهم
وكان اهل زمانه وجنوده يلقبونه بدال وبه يعظمونه وما نادى احدا منهم الا
اجابه دال وهو بدال مهملة والب ممدودة ولام مكسورة وحدثنى بعض
علينا وهو عدوانكر ان عبد الله بن يَنجُولَ البلاق رحمه الله انه سيع
الفاضى ابا العباس سيد احمد بن اند غمحمد رحمه الله يقول انه لا يجوز ان
يلقب احدا به لان معناه تعالى وهى تختص برب العزة وهو الله تعالى وكذلك
دولنت " وهو بدال مهملة بواو ممدودة بنون ساكنة بتاء مبتوحة وبعضهم
يقول دورنت بالراء بهو خطأ فال معناه عبد المولى وعى المولى شى لعنة الله
.dans C وتكر .1
ر مر ر -. 2 ما مر
ودورنت et la variante دولنت mais A et C donnent ,دونت Lennser. Bporte .2
(1ui se trouve un peu plus loin, montre qu'il doit exister une consonne
et c'est ل pelé sansن اCependant le motes . ن et le و entre le (ر 00 ل)
. دونت sans dou te pour cela que Ba adopté la legon
<pb n="51"/>"
– ن 8 –
عليه ودال هذا لا ينالها اليوم" الا لكومى وجن ك ويتبنى ان يتنبه اهل
الورع والطلبة عن ذلك وكان شى هذا برغ ايامه في الغزوات وكان دار
سلطته بي كوكبا وبي كاع وبي كي ودار ايفال له تل وهي ورع من ارض
درم يجاور بلد انكب ويقابل بلد جاجو ولا يستقر بي احد منها وكان من
تقدمه من شيين يسكنون في كوكيا الآشى عال هذا الهاجر هو في الغزوات
ابدا وخرج بي اوائل سلطاته الى بلد دير وسمع بخبر سلطان موشى المسمى
كبداع وارتحل من دير والتفيا بي كب وهزم جيشه وتبعه الى بخير ونجا
ببسه حتى دخل بي بلده بي دار مملكته المسمى ارفم ثم رجع شى على ومعه
تبكتُ ك 44 م] حمد نض واسك حمد واخوه كرمن بار عمر واحمد نض
سلطان تبكت وبرن انب وابو بكر وبرن عثمان في ذلك الغزو واطلع على شى
على شهر رمضان بي بنبر وصلى العيد بي كنع ورجع الى كوع وخرج
بي كون الى يتم وقل يتم ومضى الى تمسع وطلع عليه شهر رمضان في
تسع وصلى فيها العيد ثم دخل بي اثر بيدان حتى انتهى الى داع وقتل مودي
وار هناك ثم خرج من هنالك الى بكر ثم خرج من بكر ورجع الى تسع وطلع
عليه شهر رمضان بي تسع وصلى العيد بها واخذ المحتار في بلد ككر وفائل
اهل تُد ثم رجع الى سورينتتبع ثم مضى ورجع الى كاع لا يزي اسم كاع
لفنان كع وكوكو واطلع عليه شهر رمضان وصلى العيد بيه ثم اخرج اسك
. اليوم a Omis 0 .1
2. ديرى dans C.
qui ne figure pas dans A ni dans C, a été ajouté par B ,على أLe mo .3
dans l'interligne.
. وار au lieu de وان porte 0 .4
<pb n="52"/>"
ـ ٤ ٤ ـ
يبنى بيتا على جى ويموت تحته وتارة يفر بطن اماة حية ويخرج جينها ويه
من سىء الاعمال وسوء الرعاية ما لا يسع هذا المجموع حصر بعضه ولى سلطنة
سننى سنة تسع وستين من الفرن التاسع ومكث بها سبعا وعشرين سنة واربعة
اشهر وخمسة عشر يوما وهى سنة سبع وتسعين وثمانماية هكذا فاته من درر
الحسان في اخبار بعض ملوك السودان اليه باب كور بن الحاج حمد بن
الحاج الامين كانوا وما له من الاعداء عدو مسخوط عليه يبلغ عنده بلن
وكل من راه بعينه من البلايين الا فتله لا علم ولا جاهل لارجل ولا نساء
لا يقبل العالم منهم لاصرب ولا عدل فل فيلة ستقر حتى ما بقى منهم الا
طائهة يسيرة اجتمعوا كلهم في ظل شجرة [43 م] واحدة ووسعهم كلهم
وكان ياخذ بعض احرار المسلمين ويعطيهم لبعضهم ويزعم اته يتصدف بهم عليهم
وكان اهل زمانه وجنوده يلقبونه بدال وبه يعظمونه وما نادى احدا منهم الا
اجابه دال وهو بدال مهملة والب ممدودة ولام مكسورة وحدثنى بعض
اعات وهو عدوانكر بن عبد الله بن سنجوك البلانى رحمه الله انه سمع
الفاضى ابا العباس سيد احمد بن اند غمحمد رحمه الله يقول انه لا يجوز ان
يلقب احدا به لان معناه تعالى وهى تختص برب العزة وهو الله تعالى وكذلك
دولنت" وهو بدال مهملة بواو ممدودة بنون ساكنة بتاء مفتوحة وبعضهم
يقول دورنت بالراء بهو خطاً فال معناء عبد المولى وعى المولى شى لعنة الله
.dans C وتكر .1
ودورنت et la variante دولنت mais A et C donnent ودونت Le mscr. B porte .2
montre qu'il doit exister une consonne و i se trouve un peu plus loin باي»
et c'est ل pelé sansن Cependant le mot est . ن et le و entre le (رouل)
ر .. م
دونت sans doute pour cela que Ba adopté la legon
<pb n="53"/>"
– ن ٤ ـ
عليه ودال هذا لا يفالها اليوم" الا لكومى وجن ك ويتبنى ان يتنبه اهل
الورع والطلبة عن ذلك وكان شى هذا برغ ايامه بى الغزوات وكان دار
سلطته بي كوكبا وبي كاع وبي كي ودار ايفال له تل وهي ورع من ارض
درم يجاور بلد انكب ويقابل بلد جنجو ولا يستفر ي احد منها وكان من
تقدمه من شين يسكنون في كوكيا الآشى عال هذا الهاجر هو في الغزوات
ابدا وخرج في اوائل سلطاته الى بلد دير وسمع بخبر سلطان موشى المسمى
مارتي مر مر مرسى مر مر
كمداع وارتحل من دير والفيا بي كب وهزم جيشه وتبعه الى بخبر ويجا
ببسه حتى دخل بي بلده في دار مملكته المسمى ارفم ثم رجع شى على ومعه
تبكتُ ك 44 م] حمد نض واسك حمد واخوه كرمن بار عمر واحمد نض
سلطان تبكت وبرن انب وابو بكر وبرن عثمان في ذلك الغزو وطلع على شى
على شهر رمضان بي بنبر وصلى العيد بي كتع ورجع الى كوع وخرج
بي كون الى يتم وقل يام ومضى الى تمسّع وطلع عليه شهر رمضان بي
تتسع وصلى بها اليد ثم دخل بي ار بيدان حتى انتهى الى داع وقل مودي
وار هناك ثم خرج من هناك الى بكر ثم خرج من بكر ورجع الى تسع وطلع
عليه شهر رمضان في تسع وصلى العيد بها واخذ المحتار في بلد ككر وفائل
اهل تُند ثم رجع الى سورينتتبع ثم مضى ورجع الى كاع لا :ي اسم كاع
لفتان كع وكوكو وطلع عليه شهر رمضان وصلى العيد بيه ثم اخرج اسك
1 . C a omis اليوم .
2. ديرى dans C.
qui ne figure pas dans A ni dans C, a été ajouté par B ,على اLe mo .3
dans l'interligne.
. وار au lieu de وان porte 0 .4


<pb n="54"/>"
الامر الى ما
فن وارساله الى ترك بنظر اسم اسك بي وفت فى وزمنه وهو بخلاب ما
عليه جل الناس بان اسك حمد هو أول من لقب به وتسمى بذلك حتى ذكروا
سبب تسميته وتلفييه بذلك نذكر ذلك فريبًا بى ترجمة اسكا حمد وهذا غريب
جدا وهزم تسك جيش اسك بفن ومحلة شى عال في بلد منصور واطلع عليه
شهر رمضان في منصور وصلى العيد في كوكا ثم كر راجعا الى كاع وخرج
بجيشه الى أزوت وفت" غدوة ومات اسك بفن وارتحل فى عال الى تلك
واطلع عليه شهر رمضان في بلد تعتبر من بلاد موض وصلى العيد فيه ثم ارتحل
الى بحر أول وجمع جيشا كثيها واخرج ديدبار ابب وجمله امير ذلك الجيش
كلهم وهي الجيش هيك بكر انظر ايضا اسم [45 م] هيك بي دولته وهو ايضا
بخلاب ما يقولها اهل سننى بانه لم ينشا الا في زمن اسكيا احمد وذكروا سبب
تلفيب هيك بذلك وسنذكر ذلك فى ترجمة اسك حمد وفى هذا الجيش اسك
حمد وهو ملقب يومئذ بتدهرم وبيه اخوه عمركمزاغ وهو يومئذ كتل برم
وبرن عنان وارسلهم الى فصاص حمد كيروبي كتك ورجع شى الى كنع
ولم يجلس فيه ومضى الى ركن" مدينة التى بها دار مملكة بوشكى ودمها
وامر اهلها وقتلهم شر قتلة ثم خرج الى ملي وهربوا ولم يدركهم ورجح
و جهاز جيشا عظيماً وجعل هيكى يمت امير الجيش الى قتل تتك يسمع وفتلوح
ورجع الجيش اليه وارتحل بهم الى ككر واخذ منذ كنت بي ككر ثم جهقر
..
عبر ممر مر م م صر
. وفت au lieu de وفتل Le mscr. B porte par erreur .1
.tans Cل لول Ce mot est vocalisé .2
.بار Le mscr. Bporte ici .3
.C 805 بركب . 4
. ولم ان هربوا entre و Le mscr. B porte un .5
<pb n="55"/>"
ـ -- V 8 ــ
به مرسى مر مر مرسى مر
ديشا وارسل دند بار أون الى قتل بيدان " بى لمد نوم ومضى بارن أبنب
امر مم.
الى دند لاما ارسله شى عال به ورجع منذونك الجيش الى شى عال ثم خرج
فى عال وطلع عليه شهر رمضان في داغ" وصلى العيد هناك ثم مضى ورجع
الى جن وقدم عليه منذ ولك مع الجيش والتفي به في بلد جن وطلع عليه
شهر رمضان في جن وصلى العيد فيه وفاتل اهل جن وفاتل اهل مل مرتين
ثم مضى وحمل البلانيين الى كوكو وطلع عليه رمضان بي جاكوا" وصلى العيد
بيكو ثم طلع عليه رمضان في كذب وصلى العيد فيه ثم اطلع عليه رمضان
بى جرك وصلى العيد في منت ثم رجع الى البحر وطلع عليه رمضان" في
مل وصلى العيد بي يتل ومضى ورجع الى كع واطلع عليه رمضان فيه وصلى
العيد ثم ارتحل من كأع في يومين من شوال ومضى الى تتد وفاتل اهل
تتد وزل :ى د" ومكث هنالك شهرا [16 .p] ثم سمع " "كرور موشك الى بهد
وترك اهل بيته" *ي دير" ودخل" ني اثر موشك وجاء الى سيل وفتل سيلكى
selon B وييدان فبيلة من بلان سنبتير En marge, A et Bportent ces mots .1
.selon A يدان فبيلة من بلاى سنجنتير اع
.1 par erreuوار C ajoute ici .2
.dans C داع .3
.dans C جلاكو 4
-et se ter بى مل re commengant aناLe mscr. Ba omis une ligne en li .5
minant à رمضان .
.dans C دو .6
وسمع a omis 0 .7
. اي موشي En marge .8
. فريته En marge .9
.ens Aل ادخل .10
<pb n="56"/>"
ومضى الى كنع وطلع عليه شهر رمضان بي كتغ وصلى العيد في سام
وارتحل موشكى الى سام ووجد شى حمل اهل بيته وماله ومضى موشكى *ي
اثر شى عال ولحفه واطلع على جيشه وخاف وكر راجعا هاربا على عفبه ونقلك
هذا كله من كتاب الجد البع حمود بن الحاج المتوكل بخط بعض طلبته من
فوله وارتحل شى عال في دير والتقيا في اكب وهي سنة ثلاث وسبعين انكسر
مدينة تتبكت ودخل بها في اليوم الرابع من رجب وهي تلك السنة خرج
الب فيه العلامة شيخ الاسلام محى الدين الفاضى ابو التاء حمود بن عرين حمد
افيت من بير ورجع الى تبكت رحمه الله باعلم ان شى واسك حمد ومور
هوكار جد اهل موركير ويفهاؤها كلهم من اصل واحد وجميع من يلقب
يمى كميدّع وميتك وميهو وميكن وليفر ومناض ومينى وميور ومبزع واسم
بلدهم ير" وكل من كان في هذا الافليم اصلهم من المغرب من وعكرى
ووكر وكنتُ أسأل كل من رايته من اهل كعك وبيتُ ومل وجمين وكذلك
هل كان عندك بي ارضكم فية ميكي وميتك" يفول ما سمعناه ولم نره وكان
هذا الهاجر يعنى شى عال ملكا مطاعاً مهياً خابه رعيته لشره ارسل رسوله
الى تبكت وهو في بلد جن يحاصرهم واتاه بان اهل تتبكت يهربون ويرجع
1. La vocalisation de ce mot est in certaine dans A, qui porte la pre-
laكننغ Le mscr. B porte لكننغ et la seconde fois كنتع O Ul كنتع re foisناmi
premiere fois et كنتغla deuxième. C donne كتنع لا 0 كنتع
2. Le mScr. A porte الفيع .
.dans C مينك .3
4
ور خربت فدعا En marge .
.a été omis dans B من .
.0 lans) مينك .
.que Ba introduit dans le texte ,اهل جن A porte ici en marge .
3
<pb n="57"/>"
اهل ير الى بير [17 .p] وبعضهم الى بطط ويشت " ويرجع كل فوم هاربين
الى ارض اصله واما ما سوله اى وقت وصل الى تتبكت ان ينادى صارخاً
بهم ان السلطان فى فال من كان في طاعته بلا بين هذه البة الآ بي هوكى
وراء البحر ومن تخلب بليذبحه بجاء الرسول وفت الزوال وضرب الطال
الذى اتى به واجتمع اليه الناس وقال ان السلطان بامك بان ترحلوا اجمعين الى
هوكى راحلين واخرج بها هي كما يقال هذا سببه قل من إت بي البلد هذه
البة باذبحه بسببه هذا قال الراوى عن شيخه حمد باب بن يوسب بما كان الا"
الح البصر حتى رحلوا باجمعهم ومنهم من لم يحمل عشاء ليلته وبعضهم لم يأخذ
براشا ومنهم ماض وله خيل في داره ترك توتماً منه ان ربط السرج امه
يطول وبات أكثر ضعهانهم ومشائخهم في ارير وبعضهم في جع وفطع فوم
البحر لان يبات في ضمته" ووصل بعضهم وما وصل وفت المغرب" حتى خلت
تبكت من كل احد وخرج فوم وما قبلوا باب بيوتهم ولم يبق" الا المرضى لم
يجدوا حاملا والعلى لا فائد له وحسبك هذا من شره وان من اشر الناس من
.تشيت B donne l'orthographe .
.lans B) رسوله .
.0 dans هوكى .
.كمه عا، باع 11 بالم كبيه Le mscr. Ba cru devoir mettre .
. هذه C ajoute ici .
. الا a été omis dans A et dans 13.
عبر مم
. B met ici en marge: ويفال لها فى زماننا هذا هرير .
avec une croix au-dessus اربات هى صبته Les deux mscr. A et B portent .
du premier mot, ce qui indique que la lecture paraissait incertaine au
copiste. Nous croyons qu'il faut lire لان مات هى صوته, bien que la forme
. اوبات C donne . يبيت la plus correcle serait
9. فان ان المغرب omis dans B.
.a été ajouté dans l ولم يبق .10
ســ=
<pb n="58"/>"
- C - -
القاء الناس لشره وهذا عندى كاد ان يكون غير ممكن ولا احسب الحجاج بن
يوسب مع سهاك للدماء وشره الناس ان يتأنى له مثل هذا فى مثل تبكت
ونفوذ امراء وحين خرج فاصدا لمحاربة جن ووصل الفرية هنالك يقال لها
شيطى بشين معجمة مكسورة بعده يء ممدودة بعده طاء مفتوحة وباء ساكنة
وسمع به كرن انه يريد جى فال كرن هذا [48 م] عار على بن سلطان من
ارضه لقتال سيدنا ويمر علينا ولا ندبعه ونهض فانما وجمع جيشا عم ما وتلق
بنى ووقع عليه ليلاً واجبه شى وتناضلا شدّة النضال الى طلوع الشمس وابنوا
جيش كرن وكسرهم وفروا هاربين الى الحجر ثم لما وصل بكون اناء تتك
كذلك وكسره وتحرّم له سريع وتلقاء نزل عليه بفوم لا يخصركزة وبعل به
ما بال بصاحبيه وبات سراً وجاك على سرير ملك مع هذا كله نائماً كنه
لا يبالى ثم خرج جاك بمن لا يحصى ولا يعد كثرة وتحارب وتفائلا ستة اشهر
يتضاربون نهارا ثم رجع جك وهو كثيرا على الاصح وبات بنى سور ليلا
بما اصبح حتى بياض البحر واحاط بالبلد وحال الماء بينهما وحصرهم شى
باربعماية سفن لئلا يخرج خارج ولا يدخل داخل ثم ما بارفهم الا ان فهرهم
وملكهم ودخل في سورهم وازل في وسط دار جاك واراد ان يسكن بها
بما اخرجه بها الا الاباعى والحيات والعفارب وخرج لذلك ونزل بدار كانت
عن يمين دار جنك بي فبلة الجامع الكبير وحازها وانزل بها بنيانه وامتعته
بعد رجوعه تم ملكها اسك تكال وفد رايت جدرانها" بعد خرابها" ورمى
1. Bporte كنين
2. A porte en marge اي مادك que Ba introduit dans le texte sous la
.اي مارك forme
u'il conviendrait sans doute de ) معناه اLe mScr. C ajoute ici le mo .ث
tout un ch apitre ,ومتى Ensuite il intercale, entre ce mot et . معاينة lire
<pb n="59"/>"
- o \ -
اشتد ضرر شى على المسلمين واحاط بالدنيا والدين باسه وامتلات الصدور يحمل
حزنه وهمه يئس الناس من البرج في امره وفطوا لطول دولته وظنوا انها
لاتهى ولاتنتهى ووفع" على رجل وفير صالح وغصب بثته واتاه ذلك الهفير بيته
واشتك وحلب ان لم يخرج امامه الا ان يامر باحترافه بالنار وخرج باكياً وربع
يده الى السماء [49 م] واستقبل القبلة وقال اللهم يارب اسالك يا فريب أنك
ترى وتعلم وتسمع وانت الفاهم ان تسلط هذا الهاجر الباسف الذى طال
امهالك عليه وغمه استدراجك به على رجل صالح تستجيب دعوته وتغيثه ان
استغاث بك بانه في ذلك اليوم رجلان صالحان من اولاد مورهوكر جدّ اهل
موركير اسم احدهما مور الصادف والاخر مورجيب يشتكان من ضرزل
بهما من فيله اي من شى المذكور ولما ابصرهما امر بهما بفيضا ونفها بالحديد
وامر بهما الى جزيرة ورموهما ويها وفال احدهما اللهم ارحمنا منه واهلك فبل
ان يقوم من مفامه وفال الاخر ويكون موته على غير الاسلام بل على الكهر
وفى حينئذ في بلد يقال له فن من بلد الحجر بمات في يومه واهلك موت
الهجاة ولما تحقق جنده بموته دفنوه في مكانه ولم يشع احد بموضع فيره لعنة
الله عليه وارتحل الحيد في غده وما علم احد بموته من اهل ذلك البلد والى
relatif au ch Ali, chapitre qui se retrouve textuellement dans le Tari// -
es-Souddn et que, pour ce motif, nous n'avons pas cru devoir repro -
duire ici. Il s'agit du passage qui commence à la 1 " ligne de la page ٤ ٦
pour Se terminer وسن على du texte arabe du Tarikh-es-Soudin, aux mots
de la 116 خ 103 inclus (pages الهلاليين au mot ٧١ a la 20 ligne de la page
traduction).
حتى وفع par ووفع Ba remplacé .1
au lieu de بنته est omis dans A et dans Bi C donne par erreur بيته .2
ابنته uu lieu de: بيته ,et, a la ligne précédente بيته
3. A semble porter ici l'orthographe حنيب ou حينب Cl C حبيب ; plus
.ians les trois manuscrits، حبيب ou جيب loin ce mot est orthographié

<pb n="60"/>"
حسام ٢ م ـــــ
فوم من اهل جيشه الى مور الصادف ومور جيب في تلك الجزيرة واخرجوا
الفيود بي ارجلهم واخرجوهم من الجزيرة في غده" بسبحان المهرج عن كل
مهموم الناس عن كل محزون الذى جعل خزائنه بين الكاب والنون انما امره
اذا اراد شيا ان يقول "كن ويكون هلك الامير وبك الاسير وكان موته" ي
شهر المحرم ابتاح سنة الثامن والتسعين بعد ثمانماية من الهجرة انتهى وبي
درر الحسان ي اخبار بعض ملوك السودان ان موتشى عال كان في سنة
تسع وتسعين من الفرن الثامن 20 p] بمكث بها سبعاً وعشرين سنة واربعة
اشهر وخمسة عشر يوماً وكان معه ابنه ابو بكر الملقب بنى ار بي تلك الغزو
وحين وصل الجيش قابلا الى بنك ولوا إن مكانة بي اليوم الثانى من ربيع
الاخر وهذا بخلاف ما هي دور الحسان بن بيه ان تولية شى باز كانت :ى
زاغ بانظره" وسبق مولد شيخ الاسلام الفاضى الى الثناء حمود بن عمر بن حمد
افيت رحمه الله ورضى عنه وارضاه سلطنة شى بسنة واحدة لان مولده كا ذكر
سيدنا ابو العباس احمد باب بن احمد بن الحاج احمد بي مصنبه كباية المحتاج بى
معربة ما ليس في الديباج سنة ثمان وستين وثمانماية وممن مات في ايامه من
العلماء الاعيان واكبر التكرور المفيه الفاضى موديب فاسم جيكاس وسيدى
يحي الاندلسى التادلسى وهو ثابت النسب وهو سيدى يحي بن عبد الرحم
بن عبد الرحمن الثعالي بن يحي البكاى بن الحسن بن على بن عبد الله بن عبد
. غد Ba omis le pronom apres . 4
. له A et B ajoutent ici .2
. موته Ba omis .3
بيكى ار)B. or thographie com .4
il faut liro ; بنظره Corrigé par l en بنظره لا Les mscr. A et C porten .5
. وانظره sans doute
. ثdans A et dans l ومن .6
<pb n="61"/>"
- o ٢٣ -
الجبار بن تميم بن هم من بن هاشم بن فهى بن يوسب بن يوشع بن ورد بن
بطال بن احمد بن حمد بن عيسى بن حمد بن الحسن بن على بن ابي طالب رضى
الله عنه ونفعنا بحرمتهم وفيل ان سيدى يحي تولى الفضاء وفوت على ذلك بخط
بعض الطلبة وفي الكلام على ذكر من مات في ايامه ثم لما ولى ابنه از وما
تت على ولايته اربعة اشهر حتى ظهر امس اسك حمد بن ابي بكر واعانه الله
على شى إر بي ليلتين من جمادى الاولى في بلد يقال له انهع ووفبوا هنالك
وجمعوا اهل الغزو تم إ24 م] التفيا بارواسك حمد في اليوم الرابع وعشرين
من جمادى الاخرى وهو يوم الاثنين ودخل " بينهما حرب شديد وفتال عظيم
حتى ظن الناس ان البناء تزل بهم ومع شى دند بار أبيب وهو من اشجع
الاسرى بسه في البحر ومات فيه ومع اسك حمد برك منس كور وليس
معه احد من سلاطين التكرور وسننى غيره ولم يجبه احد دعاه غيره ونصر الله
اسك حمد الجد لله على ذلك يهرب شى باز الى زغ اه فال الفاضى
حمودكمت بن الحاج المتوكل كات ما زال القتال بينهما فط الا بعد ما ارسل
العالم الولى الصالح حمد تل الشريف ينسبونه الى فى مداس الى شى بار يدعوه
الى الاسلام وهو يومئذ بلد تسمى انبع وابي وامتنع وضن يملكه كا كان ذلك
من عادة الملوك واغلظ لذلك العالم الكلام وارتكب منه اما عظيماً حتى هم
بقتله وصده الله عن ذلك بفهره وغلبته ورجع الى اسك حمد وابلغه الخبر من
ابلية شى بار وما بعل به وبعد ذلك ارسل اسكن حمد العالم الصالح التفى ذا
مصر مصر
المنافب والكرامات الوعكرى الاصل البا صالح جور الى شى بار ايضا ثانيا
. جرى A porte en margo la correction .1
وم
inclus عاما usqu'au motز فال الغاضى Tout le passage qui suit, depuis .2
laus B et ne figure que) ا ) s omis dans A) و(dernière ligne ، ٥٨ page)
dans le mscr. C.
<pb n="62"/>"
-_- عه -
رس 2م
واثاء وبلغه رسالة امير اسك حمد بما ازداد الا عتوا وابية وامتاعاً وتجبرا
واى باشد من بعلته الاولى وله وزراء يومئذ تضرب على عشرة وزير منهم
برك منس موسى وهو شيخ كبير وله عشرة اولاد يومئذ كل امير بحدته له
جيش وكلهم مع شى بإر الا منس كور وحده وانه هرب الى امير اسك حمد
وبايعه واما درماك سندى وترتك وبنك وكرك وجن ك وغيرهم وهؤلاء
المذكورون كل امير بحدته له جيش عرمرم وكلهم مع شى بار وحلب واحد
من وزرائه وهو درماك المذكور ليفتان العالم لصالح جور رسول امير اسك
وقال ان لم تقتل هذا العالم لا تنقطع رسل اليك بل لا يرسل اليك رسلاً تترى
ومنعه الله من ذلك وقال لصالح جور ارجع الى ما سلك بان رجع الى بعد
رسول منه بدمه فى عنفك وفل لمراسلمك اسكي بليتجهز للفتال بينى وبينه ما
فبلت كلامه ولا اقبل ورجع العالم الصالح جور الى الامير وبلغه كلام شى بار
وحاله وما رأى منه من الالية والامتناع من الاسلام ولما بلغ الصالح جور
الامير اسك ما رأى من شى بر جمع اهل مشورة وذوى رابه من العلماء
والاكابر وافيال حيشه وشاورهم بما يجعل هل يقاتل شى بار او يرسل اليه
ثالثا وبفوا على ان يرسل اليه رسولا ثالثا يداري ويلين له الكلام لعل الله
يهديه الى الاسلام بارساى اليه الى ان " الوفير المحتاج البع كعت وذهبت اليه
ووجدته ببلد انهع وهى يفرب كاع وبلغته رسالة امير المومنين اسك والنت له
الكلام مبلغ جهدى كا ام امير المومنين اسكن الحاج حمد وتلطهت له رغبة
فى ان يهديه الله وابى وامتنع وتغيظ وامر بضرب الطبل ساعتئذ وشرع فى
الاستجاشة ورعد وبرف اراد تخويفى وتمثلت فى نفسى بقول الشاعر وانصر
على اهل الصليب وعابديه اليوم اهلك ثم اجتمع جيشه برفه ساعتئذ كالجبال
.lans le mscr) ايبا . 1
. . . . . . . . . . . . . ت . يرجيسيو بيليسييه جيني يتهمه ي م . ------------- ...-. - مجية المصرية التي تبيعه
<pb n="63"/>"
- 00 .-
وسطع الغبار حتى صار النهار كالليل واقبلوا على الصياح ويحلبون ايسيان
الدماء كالسيول ثم رجعت وبلغته الخبر ثم تجهز امير المومنين اسكن الحاج حمد
وامر بضرب الطبل واستجاش جيشه عليه فى ساعتئذ وكلهم بايعوه على
الموت ثم ركب وتوجه بجيشه المنصور نحو شى بار والتفى الجمان يوم الاثنين
رابع وعشرين من جمادى الاخرى وبين ارسال امير المومنين اسكي الى شى
بار وبين التفاء جيشيهما اثنان وخمسون يوما ودخلت بين الجيش حرب
عظيمة واعاه الله على شى بر وهزم جيشه وقتلهم فلا ذريعا حتى ظن الناس
ان البناء زل بهم وان هذا خراب الدنيا وكان مع شى بار دند بار اينب وهو
من اشجع الناس رمى نفسه يومئذ فى البحر ومات فيه وكان مع الحاج حمد
منس كور المذكور ابن منس موسى وليس معه من سلاطين التكرور وسى
غيره ولم يجبه احد الى دعوته الا هو ولما هزم الله جيشه هرب بنفسه الى
اير فيفى هنالك الى ان توفى وتملك الاسعد الارشاد يومئذ وكان امير المومنين
وخلابة المسلمين واورث الله الوارث اسى الحاج احمد المذكور جميع ارض
شى بار وهى من كانت الى سبردك ووجد فى ملك يومئذ اربعا وعشرين
فبيلة ارقاء له لا احرار استرفوا وسنذكر اسماء القبائل ان شاء الله ثلاثة منه
من كبار فائل بتبر الاولى بنسب تجر كريكر والثانية ينسبون بتكرنب واقا
الثالثة بنسب كم بزم بورنهم فى بر من ابيه فى عال وكذلك ورغم فى
عال من شى سليمان دام وبعضهم يقول له دائد وكذلك هو من شى بلما
وكذلك هو من شى حمد بار وكذلك هو مس شى حمد كوك وكذلك هو
ورتهم من شى مانع وهو الذى تغلب على ملك وكان اصلهم تحت ملك بعد
ما كانوا اجداده افوياء وملك من تحتهم ونو اه الله مفلب ملك وكسرهم
وسبى ذراريهم وجميع اموالهم واخذ منهم اربعا وعشرين فيلة لكن هؤلاء
<pb n="64"/>"
-. o ٦ -
الفبائل الثلاث من تلاد ملك وعاداتهم منذ كانوا بيد ملك لا يتزوج احد منهم
الآ بعد ان اعطا اصهاره اربعين الب ودع "كراهية ان لدى المراة الحرية
او اولادها ورغبة فى ان يكونوا مع اولادهم فى ملك ملك وهؤلاء الفبائل
الثلاثة المذكورة آتيا من اصل واحد ابوهم اسمه تم تأسوا بباء ممالة باء مهملة
وميم وتداء مفتوحتين وسين مضمومة ضمة اشمام واسم امهم أربعكى مهمزة
ثلاثة رجال اشقاء بوفعت الخصومة بينهم لاجل امراة خطبوها جميعاً وتباعضوا
ك م ب م م
وبرفوا انسابهم وكان لسهم كسمبر واسم فريقهم يع من ارض مل وهى
مدينة ملكا وغمامتهم فى زمن مالك منذ كانوا ملكاً له اربعون ذراعاً
للزوج وزوجته الى ان صاروا فى ايدى سيين وغمامتهم فى ازمان سيين من
اولهم الى فى عال وهو آخرهم ملكا يجتمعون مائة انبس مخلوطين رجلا
ونساء ويكيل لهم كياله مائتى ذراع فى الارض ويجتمعون مع الدبوب
والمزامير ويحرثونها له ويصيحون حال الحرث ويضربون الدبوب واذا
حصدت تلك المزارع فسممها شى بين جيشه واذا فسدت المزارع اغم معهم
وضمنهم بلما ملكهم اسك حمد جعل غمامتهم فى كل عام اذا حصدوا زروعهم
اما رجلاً من فومه ياخذ غلاتهم بمن استطاع منهم ان يعطى عشر ابيات
اخذها ومن استطاع عشرين بنا اخذها وحكدا الى ثلاثين بنا ولا يجاوزها
لانها هو الحد الذى لا يزاد بوفها ولو استطاع صاحب الغرامة الا وكان
اسك حمد ياخذ بعض اولادهم ويجعلهم اثمان الاوراس واما الفيلة الرابعة من
القبائل الاربع والعشرين المذكورين هى الفيلة المسماة جندكت نجم ممالة ونون
امر مر مر
.dans le mscr ود . 1
<pb n="65"/>"
ســ c V ـ
مسكونة ودال مكسورة كسرة اشمام بكاب مم الة بقاء مبتوحة ومعنى الكلمة
بى لغتهم فطاع الحشيش وغرامتهم من زمن ملك الى ازمان سيين فطع
الحشيش للاوراس الى ان صاروا فى يد اسك حمد وتركهم كذلك ووجدهم
لا يصلحون الا لخدمة الاوراس ولكن زادهم اسك حمد بن ام كبراءهم
ان يصنعوا الصبيانهم خدم الابراس سباً يخدمون بها الابراس وكان اسك حمد
اخذ بعض صبيانهم ويخدمهم اوراسه اين وجدهم من كاع الى سبردك واما
الفيلة الخامسة هم الزاجية وكل زنجى من كنت الى سبردك كذلك ياخذ
غمامتهم كا غاض البحر باخذ ممن استحق عشر حزمات من الحيتان اليابسات
ومن استحفى تسها بتسع ومن استحق سبعا وسبع الى من استحق حزمة كل
بفدره لأكن لا يزيد هو في العشر وكل من اتى اليه بحاجة من حواغ السجن
اخذ منهم سجينة وملاحين ويعطيه واتخذهم اسك حمد واختار لخدمته واهل
بيته ما اذن لاحد ان يخدمهم ولا ان يبيعهم الا هو واولاده الا الشريب
الحسنى صفل بن عال وانه قد اعطاه اولاد زنجى يسمى بارنسلك كلهم وهو
يومئذ الهان وسبعمائة حين فدم هذا الشر يهب الى كاع ووجد اسكن حمد
هنالك ومراده من ذلك العطاء انه من اولاد النبي صلى الله عليه وسلم وحبه
اياه وسنذكر تفاصيل العطاء وتهرفة الزناجية بين ما لهذا الشهريب وبين ما
لغيره فى ترجمة اسك حمد ان شاء الله واما القبيلة السادسة واسمها ارى وهم
عبيده وحشمه وخدمه وبناتهم يخدم من زوجاته ويحرثون له واولاده وبنيانهم
يحملون السلاح فدامه وخلعه فى الحرب وغيرها ويرسلهم لحوائجه الخاصة
ولا حاجة لهم غير خدمته ولذلك لا غلة عليهم واما الفيلة السابعة والثامنة
والتاسعة والعاشرة والحادى عشر بفبائل الحدادين وهم فبيلة جم تين وجم ول
وسرينى وفيلة سمشاك وهؤلاء القبائل الخمس كلهم ابوهم واحد وهو عبد
<pb n="66"/>"
. - o A -
النصارى حدّاد هرب من جزائر البحر المحيط الى كوكى مدينة السيين بى
زمن فى حمد بار واسم العبد بكر وزوج امة نان تم أم فى المذكور آنها
واسم الامة متبل . وولدت له خمسة اولاد ذكور تين وهو ابو فبيلة جم تين
وول وهو ابو فيلة جم ولا وسرى وهو ابو فيلة سرى وك، وهو ابو
فيلة كم وسمشاك وهو ابو فيلة سمشاك والى أنهم نسبوا وكان ابوهم المذكور
ظلوما غشوما باجرا مسيطرا جاهلا جبارا عنيدا وصار هو وابناؤه محاربين
قطاع الطرف ويقتلون وياسرون ويغصبون الاموال ورفع امرهم الى السلطان
فى بارسل اليم رهطا واما ان يقتل الاب وان يوخذ ابناؤه لانهم عبيده
وبو امته بقتل الاب وجىء بالابناء الخسة وبرفهم فى البلدان لا يجتمعوا
يظلمون وتبرع من كل بشر كثير وغرامتهم من زمن شى الى زمن اسك
حمد مائة رع ومائة سهم كل عام من كل بيت واما الثانية عشر بفيلة كرنكى
بكاب مضمومة براء ممالة الى الضم بنون مسكونة بكاب مضمومة ضمة اشمام
بياء مسكونة من كاع الى بلد بانى من ارض سوم يجاور بلادها لكن ليس
قريب جدا بانهم تبرعوا من نية سمثال ابناء بته وسنذكر ما يفي من
الفبائل الاربع والعشرين وهم : نصب ما ذكر بنى تراجم كلام اسك
حميد ان شاء الله وهذا كله بى العام المذكور وكان سناسك حمد
يومئذ خمسين عاما وسن الله صالح جودتها واربعين عاما ومن
تحد ثال ستا وعشرين عاما وان يومئذ ان خمس وعشرين عاما وكان
. ه . - مصر .
"هن حمود بن عمر بن حمد افيت تمانية وعشرين عاما" هذه ترجمة امبير
. عبد النصارى Le mScr.porto . 1
. مبتل 0u .2
. (2 note ,٢ ه lcifinit le passago onnis dans A et dans l3 (voir page .3
<pb n="67"/>"
ـــــ 6 م ـ
المومنين وسلطان المسلمين ابي عبد الله اسك حمد بن أبي بكر ويلقب ابوه
بروم فية من السلوى وفيل من طورواته كى بنت كركى بكر وراينا
من ساف نسب امه الى سبط جابر بن عبد الله الانصارى وهي تتبع ذلك
خروج عن الغرض " وله من المنافب وحسن السياسة والرابق بالرعية والتلطب
بالمساكين ما لا يحصى ولا يوجد له مشل لا قبله ولا بعده وحب العلماء
والصالحين والطلبة وكثرة الصدفات واداء المرض والتوابل وكان من عفلاء
الناس ودهانهم والتواضع للعلماء وبذل النهوس والاموال لهم مع الفيام بمصالح
المسلمين واعانتهم على طاعة الله وعبادته وابطل جميع ما عليه شى
من البدع والمناكر والظلم وسبك الدماء وافام الدين اتم في ام واطلق كل
من ادعى الحرية من استرف فهم ورد كل مال غصبه شى" الى مواليوم
وجدّد الدين" وافام الفضاة والائمة" جازاء الله عن الاسلام خيرا ونصب
مصر س لام ليل. مسا
بى تتبكت فاضيا وفى بلدة جنى فاضيا وهى كل بلد يستحق الفاضى من
بلاده فاضيا من كنت الى سبردك ان زل بى بلد كبر حين توجه الى
امر مر مر
et finissant a وراينا Le mscr. (:, au lieu de la phrase commengant a .1
:i 13oukar en ces termesن /-lon ne la gén alogie complete du A ourn) والغرض
بن على بن عبد الله بن الحسن بن عبد الراجن بن ادريس بن يعقوب بن اسمحاف بن يوسعف
بن الحسن بن عبد العزيز بن سهيان بن صالح بن لوى بن حمد اليمنى بن ابي بكر بن على
بن موسى بن حسين بن الياس بن عبد الله بن جابر بن عبد الله الانصارى رضى الله عنه.
.10is dans l3م اجع لهم .2
3. Le mscr. ( porte غصب au lieu de غصبه شى .
.{) manquen I dans وجدد الدين Les mots .4
5. Ce mot est oInis dans (C.
manque dans A سيرتك inissant a] اد) ونصب La phrase commen ant à .6
لله درهما usqu'aز انه نزل et dans B. Par contre le passage qui suit, depuis
page ٦١ , ligne 13), manque dans le mscr. C.
- . ا
<pb n="68"/>"
ـــــ . ٦ ــ
مر امر ما مر به امس
سوربط تنبع بجيشه ركب برذولاً له وحمل خديمه [22 p] عَل " بلن سيبه امامه
بعد صلاة المغرب ليس معه احد غير علا بأن المذكور الى أن أتى هذا المكان
الذى يستاهل تبكت بها اليد اليوم وقال لال لن اترب دار القاضى عود
بن عمر فال بلى وفال اذهب اليه وفل له انا ها واحدى وليالى وحده واخذ
بزمام البرذون وذهب عَل بلن واليا الشيخ الفاضى حمود وافياً بباب داره مع
طائهة من الان على قادتهم وبلغ اليه عل ولن رسالة اسكا حمد واجابه ولم يكن
الا ان دخل بيته واخذ هراوته ومشى سه ورد كل من اراد ان يتبعه وذهب
وحده الى ان وجد اسك حمد وحياه وقبل يديه الكريمتين واخذ عل ان
رسن البرذون وفاده وامره ان ينحى عنهما بفعل ثم فال له بعد التحية والسلام
التامتين ارسلت رسلى في حوائجى أو امت بامى في تتبكت بلترد رسلى
وتمتعه بإنفاذ امورى بهل ما ملك متى تبكت وقال الشيخ إلى ملك بفال
اليس فيه يومئذ فاض فال بلى يقال أنت افضل من ذلك الفاضى ام هو افضل
منك فال بل هو ايضل متى واجل وفال اسكا هل منعه فاضيه ان يتصرب بي
تبكت بفال لا ما منعه بفال اسيا الم يكن الطوارفون سلاطيناً بها بفال بلى
فال اليس بها فاض يومئذ بفال بلى كان ذلك بفال اسكيا هل انت افضل من
ذلك الفاضى ام هو افضل بفال الشيخ بل هو افضل متى واجل ثم قال له
اما ملك شى تبكت وقال الشيخ إلى ملكه فال اليس بها فاض يومئذ بفال كان
بفال هو إ23 م] اتفى لله منك او انت اتفى واجل منه بفال بل هو اتفى لله
منى وابضل ونال وهل منع هولاء القضاة السلاطين من ان يتصر بو ا في تتبكت
.dans B على Ce nom est or thographit ici .1
2. Le mscr. Bpon to بترد
.omis dans l ) ان ان بانه اذde بLo .
<pb n="69"/>"
ويجعلون فيها ما شاؤا من أمر ونهى واخذ وعطاء وفال ما منعوهم وما حالوا
بينهم وبين مرادهم بفال يلم تهانى انت وتكف يدى وتطرد رسلى ان ارسلتهم
لفضاء حوائجى وتضربهم وقام باخراجهم ي البلد مالك وذلك بما سببه وفال
الشيخ رضى الله عنه هل نسيت ام تناسيت يوم جئتى بي دارى " واخذت
برجلى وثيابي بفلت جئت ادخل بي حرمتك واستودعك نهسى ان تحول بينى
و بين جهتم بانصرنى وامسك بيدى حتى لا افع في جهم وانا وديعتك وهذا
سبب طردى رسلك ورد اماك بفال نسيت ذلك والله ولكن ذكرته الان صدفت
والله جزيت خيرا وكبيت شرا اطال الله اقامتك بينى وبين النار وغضب الجبار
بانا استغفر الله واتوب اليه وحتى الان انا وديعتك آخذ بذيلك واثبت في
ذلك المكان نبتك الله واد بعن عن نفسى وقبل يد الشيخ وودع الشيخ وركب
ورجع برحا مسروراً داعياً الشيخ بطول البفا، ان يفرضه الله فبل موت
الشيخ رحمه الله انظر هذا الكلام من اسك حمد بتعلم انه سالم الصدر مؤمن
بالله ورسوله بالعجب والعجب منهما بسبحان من يرف بين فوم لله درها"
بمكث اسك حمد في السلطنة سنتين وخمسة اشهر بتم الفرن التاسع بهى تلك
السنة" بتح زاغ واخذ منها خمسمائة بناء هذهب الاربع المائة الى كع ليتخذهم
لنفسه واسم رئيسهم يومئذ كريغ مع آلات بناتهم واعطاء اخاه عمركزاغ
. دار Le mscr. A porte .1
. تعلم 7ant هل هى Ba oruis .2
و ٩ ٥ I ci se termine le passage omis par le mscr. C (voir page .3:
note 6).
وتولى puis continuent par اخذ زاغ وبكر مغ A et Bport on t والسمنة Apres . 4
il semble (1ue ces mscr. aien I tr011( (1( un passage que nous rétablissons
. ) .Ill s(r 10 دنا من ان "ا) ici
<pb n="70"/>"
صحح- ٢ ٦ ـ
المائة البافية وتولى عمركزاغ الكنباروية" وذلك فى تلك السنة وهو اول
من تسمى بهذا الاسم ولم يكن قبل ذلك بخلاب يلمع وينتهزم وان اسميهما
موجودان منذ زمن شى وفى هذا العام وهو عام الشافى والتسعماية
24 .p[ بنيت تندرمة وامه اسك حمد ان يبنى لنفسه مدينة بجعل يتيتش
*ى الجزائر والصحارى حتى أتى تندرم باتجه ذلك المكان وكان فيل مسكن
فوم بى اسرائيل واجدانهم وأرم هنالك الى الان ولما رأوا أبرهم
ووجدوها يومئذ ثلاثمائة وثلاثا وثلاثين بيرا فى جوانبها ووسطها وراوا تجيب
حورها وحالها تعجبوا من ذلك جدا وحدنا بعض اعوام عصرنا من اهل
مور كير هو مور صادف بن اليفيه مور ان البفيه مور معمك بن الهفيه مور
هوكار" انه فلا سمع من ابيه تحدث مع فرنه وجبله وقال انه سمع من جده
انه قال هولاء الابار التى حهرها اهل الى اسرائيل ما حهروها بسبب شى الا
انهم اغبياء جدا من المال وليم موانع من السلف ويكتسبون ما يشترونها
التجار منهم ثمن كثير وماء تلك الابار اصلح لسلفهم من ماء البحر ومن
سفي سلفه بماء البحر لم يطلب ولم يشبه بنباه كن سفي لابار وهو سبب
حبرهم لها ويجبر بعضهم مقدار مائة واربعين ذراعاً وبعضهم مقدار مائتى
ذراع وبعضهم مائة الى ستين ذراعا وكل ما نقصت عن ستين بلا تصلح للساف
-nous avons adopt( la rédac . وتولى كنهار عر كنجاروية A et Bportent . 1
tion de C.
2. 0es quatre mots manquent dans A et dans l.
manque تندرمه 10mminant par بعد ان خلابى : Le passage common gant .3
dans le mscr. C qui, par contre, renferme un passago omis dans A et
. بناها اى ندرم ا: to rmine 80 اب) وامه dans B : ce passago commonce a
.ians le mscr، مور كار . 4
. بناته uم نباته Lemser. porte . 5
<pb n="71"/>"
ـ ٧٣ ٦ ـ
وكان بلدهم حينئذ اذا ارادوا بعضهم ان يغسلوا ثيابهم يروحون بعد الزوال
ويحملون معهم عشاء ليلة ويجدون السير حتى يغرب الشمس او تقرب الى
الغروب ثم يصلون الى موضع يمكن غسل ثيابهم به وبين جدار بعضهم وبين
الماء كعشرين خطوة وهى الفرية يومئذ سبعة ملوك بنو الملوك من بنى اسرائيل
منهم جبروت بن هشام وذو اليمن بن عبد الحكم وزير ان سلام وعبد
الطيب بن سليمان ومالك بن ايوب وبضل بن منار وغالب بن يوسب كل
منهم يتبعه جيش عرمرم وكل ملك مع جنده له آبار وكل من اخطا وسفي
سلفه من آبار غير ملكية حمله الملك صاحب البير سواء كان حرا او عبدا
وكل ملك له اثنا عشر الباً من الخيل واما الرجالة الذين يمشون على الرجل
بلا تعد ولا تحصى واما صهة حهرهم الابار انهم اذا حبروا بيرا واخرجوا
ترابها بنوا جوانبهم بالطين والاحجار ثم باتوا بحزمات الحطب كشبر ثير
ويجعلونها وسطها ثم ياتوا بفلبات بليغة ويصبونها بوفها ثم يوفدون عليها
ارا بذابت بصارت كالحديد ثم يتركونها حتى تبرد ثم يصبون عليها
ماء ويخرجون بعض رماده وبعض لا تخرج وهى حجرها اتلاف
الاموال الجسيم وكان سلف هذا البلد المذكور لا مثل له بى ارض
التكرور وهذا ما بلغنا ولما جاء عمر يريد بناها اى تندزم وانما سمى"
بهذا الاسم لا ته لم يجد احدا هنالك حينئذ" الا سرك واحد اسمه تند وله زوجة
امر مر
ار بين مر بC و
1. بلغة dans le mscr. qui écrit dem mo 100 سنى r سنعى .
2.1cifinit le passage omis dans A et daus B (voir page ٦٢, note 3).
. ذلك ajoute ici 0 .3
4. Ce mot est o In is daus A et dans l.
<pb n="72"/>"
ــ ٤ ٦ ـ
اسمها مرة وليفت اسماها وسعى البلد به وهو تند ومم" ولما رآه عمر
كزاغ ساله ما تجئته وفال له ما اسمك وممن انت واجابه وفال اسمى تسمن
لكن اولادى هولاء يدعو الى بتد لسماعهم ذلك من هم امهم وفياتى نغ
تضب جزيرة بين كلغ ودند واولاده يومئذ ثمانية عشر واذا احدى عشر منهم
الث وسبعة منهم ذكور وساله عبر ايضاً هل زغ ننب احرار أم عبيد وفال بل
عبيد الشريب مولاى احمد فى بلد ماكش وفال له ك لك هنالك من السنين
قال حمس وثلاثين سنة كل من ترى من اولادى ولدوا هنا الاكيرهم عيش
تيسم . وقال له هل وجدت هنا احدا حين تزل بفال له ما وجدت هنا حينئذ
الا عبدا شيخا كبيرا ابيض شعره حتى احمر من بقايا فوم بنى اسرائيل وكنت
معه هنا ثلاث سنين ثم مات فى يدى وقال له عمر هل سالته عن حالة هذا
البلد وفال ثم سالته عن فوته واسم البلد واسمه واسم البلد واسمه بعك واسم
بحيرتها بت واسم سابق وقال لى ايضا امة جنية اعفها سيدها تأتيه بما يكل
كما جاع واخبرنى باشياء نسيت بعضها وكان قسم يعطى عمر ضيابة له حيتانا
4 . Tout le passage qui suit, depuis ولما jusqu'à ينسى احدا )voir quatre
نpages plus loin), est reproduit ici d'apres le mscr. C ; il est remplac
dans les mscr. A et B par les lignes suivan tes, qui constituent une rédaction
وهى السنة الثالثة من الفرن العاشر : différente d'une partie du passage omis
منى اسى حمد الى الحج ومعه ركى منس كور وممن مشى مع اسى بيكت وكار وافيال
كرى بهم اربعة وشيعهم الاربعة وحج معه من المحابه ثمانماية رجلا وسبعة من بغهاء
بلده وارحل كنهار عمر اخاه الى كاغ والابه واستخلبه مكانه وذلك فبل اتمام بناء سور دار
كنجار عبر وام بلمع حمد كرى وبتكهرم على كندانكنكى ان يانيا تندرم ويتمان بناء سور
Lenom – داره والذى يتولى تلك البناء ارمير واخاه باركى بكر الزغان ابنى دند بار
. ارميز ثparait étre vocalisé dans l ارميز propre
2. 0 u ميتسم
<pb n="73"/>"
- اح ٦ -
رطبة بمكث عمر وفومه هناك تسعة ايام يأكل من معه الحيتان حتى يشبعوا ثم
شرعوا فى التناء تلك المدينة وفتشنا عن الاحوال والاعوام واذا ذاك العام
عام ثان بعد تسع مائة والبنتاون يومئذ مائة كاملة واسم رئيسهم وهب يرى
وبنوا خمسا وعشرين يوماً أتى عمر رسول اخيه اسك حمد فبل اتمام سور
داره بامره بالمجى اليه وام اسك حمد يلمع حمد كرى وبشكهرم على
كندائكتك ان ياتيا تندرم ويتمان بناء سور داره والذى يتولى تلك البناء ارميز
واخاه بارك بكر الزغم انى ابنى دندبار ورحل كنهار اخاه الى كاغ واستخلهه
مكانه ثم جعل اسك حمد يتجهز للحج وزيارة بيت الله الحرام وفيره عليه
السلام وفبور المحابه رضى الله عنهم وفام يجمع المال والجهاز السهر ونادى من
ارضه من كل جانب ويطلب الزاد والعون ومشى الى الحج فى شهر الصبر
بعد ما حصل له ثلاثمائة ألب ذهبا الذى اخذه عند الخطيب الطيب عمر من
مال شى عال الذى تحت يده واما الذى فى داره فى الحيرة والتابوت بكثير
ومعه ثمانمائة رجل من الجندى منهم ابنه اسكا موسى وهك كرى على بلان
ويرى كتوكار وافيال كرى مع برك منس "كور بن موسى الذى اصه اسك
حمد على ارض بر حين نصره الله على شى بر ومعه ايضا سبعة من بناء بلده
منهم البا صالح جور ومور حمد هوكار وهو يومئذ شيخ كبير والها حمد" تل
وكاع زكرياء المنسوب لسنهه ومور حمد المنسوب بتنك والفاضى حمود يندبع
وانا معه اى حمود كعت وهى فصة سيره نجائب انه تبين لنا بضله وبضل
المفيين البا صالح جور والها حمد تل وهو انه مشى مع ربنته حتى جاء بحصاً
، منس au lieu de ,من سمو Le mscr. C porte ici .
. 0 u ى: *
. محمد تل mais on trouve partout ailleurs ,محمود Le mscr.porte ici .
<pb n="74"/>"
ــ ٤ ٦ ـ
اسمها مرة وليفت اسمها وسعى البلد به وهو تغد ومم" ولما رآه عمر
كزاغ ساله ما تجئته وفال له ما اسمك وممن انت واجه وفال اسمى تسمن
لكن اولادى هولاء يدعو الى بتد لسماعهم ذلك من هم امهم وفياتى نغ
تنب جزيرة بين كلغ ودند واولاده يومئذ ثمانية عشر ولدا احدى عشر منهم
اثاث وسبعة منهم ذكور وساله عبر ايضاً هل زيج تنب احرار أم عبيد وفال بل
عبيد الشريب مولاى احمد فى بلد مراكش وفال له ك لك هنالك من السنين
قال حمس وثلاثين سنة كل من ترى من اولادى ولدوا هنا الاكيرهم عيش
تيسم . وقال له هل وجدت هنا احدا حين تزل بفال له ما وجدت هنا حينئذ
الا عبدا شيخا كبيرا ابيض شعره حتى احمر من بقايا فوم بنى اسرائيل وكنت
معه هنا ثلاث سنين ثم مات فى يدى وقال له عمر هل سالته عن حالة هذا
البلد بفال ثم سالته عن فوته واسم البلد واسمه واسم البلد باسمه بعك واسم
بحيرتها بت واسم سابق وقال لى ايضا امة جنية اعفها سيدها تاتيه بما يكل
كليا جاع واخبرنى باشياء نسيت بعضمها وكان تسم يعطى عمر ضياوة له حيتانا
. Tout le passage qui suit, depuis ولما jusqu':ينسى أحدا ا )voir quatr)
نpages plus loin), est reproduit ici d'apres le mscr. C ; il est remplac
dans les mscr. A et l3 par les lignes suivan tes, ( ui constituent une rédaction
وهى السنة الثالثة من الفرن العاشر : différente d'une partie du passage omis
منى اسى حمد الى الحج ومعه ركى منس كور وممن مشى مع اسى بيكت وكر وفيل
كرى بينهم اربعة وشيعهم الاربعة وحج معه من التعابه ثمانماية رجلاً وسبعة من بغباء
بلده وارحل كنهار عمر اخاه الى كاغ والابه واستخلبه مكانه وذلك فبل اتمام بناء سور دار
كنارعر وما يلمع حمد كرى ويتكرم على كنداثكنكى ان بيا تندرم ويتمان بناء سور
Lenom – داره والذى يتولى تلك البناء ازمير واخاه بزكى بكر الزغان ابنى دند بار
. ارميز ثparait étre vocalisé dans l ارميز propre
2. 0 u ميتسم
<pb n="75"/>"
.- - ح ا -
رطبة بمكث عمر وفومه هناك تسعة ايام بكل من معه الحيتان حتى يشبعوا ثم
شرعوا فى التناء تلك المدينة وفتشنا عن الاحوال والاعوام واذا ذاك العام
عام ثان بعد تسع مائة والبنتاون يومئذ مائة كاملة واسم رئيسهم وهب رى
وبنوا خمسا وعشرين يوماً أتى عمر رسول اخيه اسك حمد فبل اتمام سور
داره هامه بالمجى اليه وام اسكن حمد يلمع حمد كرى وبشكهرم على
كندانكنك ان ياتيا تندرم ويتمان بناء سور داره والذى يتولى تلك البناء ارميز
واخاه بارك بكر الزغم انى ابنى دندبار ورحل كنهار اخاه الى كاغ واستخلهه
مكانه ثم جعل اسك حمد يتجهز للحج وزيارة بيت الله الحرام وفيره عليه
السلام وفبور امحابه رضى الله عنهم وفام يجمع المال والجهاز السهر ونادى من
ارضه من كل جانب ويطلب الزاد والعون ومشى الى الحج فى شهر الصبر
بعد ما حصل له ثلاثمائة ألب ذهباً الذى اخذه عند الخطيب الطيب عمر من
مال شى عال الذى تحت يده واما الذى فى داره فى الحيرة والتابوت بكثير
ومعه ثمانمائة رجل من الجندى منهم ابنه اسكا موسى وهك كرى على بلان
ويرى كتوكار وافيال كرى مع برك منس "كور بن موسى الذى امه اسك
حمد على ارض بر حين نصره الله على شى بر ومعه ايضا سبعة من بناء بلده
منهم البا صالح جور ومور حمد هوكار وهو يومئذ شيخ كبير والها حمد" تل
وكاع.زكرياء المنسوب بسنهه ومور حمد المنسوب بتنك والفاضى حمود ينديع
وانا معه اى حمود كعت وهى فصة سيره نجائب انه تبين لنا بضله وبضل
البفيين الها صالح جور والها حمد تل وهو انه مشى مع ربنته حتى جاء بحصاً
. منس au lieu de ,من سمو Le Inscr. C porte ici .1
. هى 0u .2
. عهد تل mais on trouve partout ailleurs ,محمود Le mscr.porte ici .3
<pb n="76"/>"
صــ ٦ ا ـــــ
واسعاً بين الاسكندرية ومصر وبات هناك مع عسكره بلما تنصب الليل
خرج الهما صالح جور وحده ليتنهل يخلوة واذا هو باصوات متهمة بتوجه
نحو الاصوات ولما فرب منها رآه مصابيح وحولها طلبة من الجن يفرون
الكتاب بطلاب حولهم باذا هم رهط شمهروش من الجن معهم رجعوا من
الحج وهو وسطهم وعليه نفرا طلبة الجن بفصد الها صالح جور نحوه باناه
وحياه تحية الاسلام وص بحبه وجعل الرهط يسلمون عليه ويصابحونه
وارتمعت لذلك اصوات وسمعتها البابا حمد تل وهو خارج لتنهل وعمرهف
صوت البا صالح جور بين الاصوات واخشى ان يكون الها صالح جور يخاصم
احدا من ربقة اسك حمد بتوجه نحوهم بلا جلدهم وجدهم رهط شمهروش
الحى والباصالح جور قريبا من شمهروش يسأله باق وسلم على شمهروش
وعلى رهطه وجلس يتحدث معهم وبينما هم كذلك اذ خرج موسى بن الها
صالح جور وهو غلام سداسى حينئذ بسمع صوت ابيه بتوجه نحو الصوت
باتاهم ووجد اباه والها حمد تل من بينهم الى الجن رهط شمهروش الحى
وجلس فرب ابيه وفال شمهروش للبحفيين ومن انتما بفالا من فوم امير المومنين
اسك حمد خرج وخرجنا منه حجاج بكبر جور شمهروش وقال ان اسك
حمد رجل صالح سمعت النبي صلى الله عليه وسلم
كلهم من فريش واظن انه منهم مضت عشرة منهم وفي الشان ولعله الجادى
عشر وسياق آخرهم فى الفرن الثالث عشر وفد اخبر النبي صلى الله عليه
يقول الحلباء الى عشر خليهة
وسلم الى العيش الى تاسع الفرون واوابق الحادى عشر من الخلهاء ثم يحكم
بين الجن والانس وحينئذ اتوفع الموت بفالوا له هل رايت النبى صلى الله عليه
.manque dans le mscr على .1
<pb n="77"/>"
حــســ V ٦ ـ
وسلم بفال نم وفرات عليه وتبشروا بذلك وبينما هم كذلك اذ وفب عليهم عبد
جى وقال ان راعيكم ضرب غلامنا حتى اغمى عليه باتا دعونا الى الشريعة
وقال الهفيه الها صالح جوركب ضرب غلامكم راعينا ونحن لا نراك وفال
العبد ان الغلام تبدل حية وفال شمهروش اميرهم من تبدل عن صورته
بدمه هدر ثم قاموا يودعونهم وذهبوا ورجعوا الى رهفتهم وباتوا هنالك ليلتين
بمات من الرهفة رجل اسمه حمدك اج من سنى وكان من فوم شى وكثير
الظلم بلما جعلوا الصب ليصلوا عليه وكان موسى بن الها صالح وافياً مع الفوم
وتبين لنا بضله وهو يفرب ابيه وقال لابيه انظر يا اتى الى الملكة يخرجون
الرجل من بين ايدينا ولم يبق بين ايدينا الا النعش الحالى ولم ير ذلك احد
الا هو بجعل ابوه يقول له اسكت يا بنى بظهر لهم انه مكاشب منذ كان
صيا وبى غد ذلك اليوم تبين لنا بضل شيخنا ومحبنا رطب اللسان بالذكر
الهاضل الصالح التفى الزاهد والى الله تعلى البوفيه الامين الها صالح جور وبضل
الشريه الحسنى الهفيه اللغوى العامريهى النحوى له حظ فى معربة الصحابة
والى الله تعلى حمد تل ووضل اسك حمد الامام العادل الى اليتامى والارامل
والمساكين والضعهاء وماجا العلماء اما الذى بين لنا بضلالها صالح جور
ولما ارتحلنا من هناك سرنا ثلاثة ايام مجدين ولما كان اليوم الثالث هبت رع
شديدة حارة حتى يئس من بى الراهنة من الحياة الافوى الايمان ونشبت
ما هى الغرب من الماء جميعاً حتى لم تترك منها ولو فطرة واشتد على الفوم
العطش حتى كان اشد عليهم من الرخ بتحوا الغرب لم يجدوا شياً بزاد
خوبهم بام امير المومنين اسك حمد غلاما له فقال له رجل ان يذهب
الى هذا العالم الها صالح جور وهذا كله بعد نزول العسكر من شدة الرع
وطلب منه ان يدعو الله بحرمة النبى صلى الله عليه وسلم ان إسفينا بزجر
<pb n="78"/>"
الغلام باشد زجر وقال ان حرمة النبي صلى الله عليه وسلم اعظم من ان تطلب
بها الحواغ الدنيوية اطلب منا ان نطلب بحرمتنا المذنبين وفام ساعتئذ وتوجه
الى القبلة وقال اللهم انا عطشنا وانت اعلم بحالى منا وانت عالم الظاهر والباطن
بما تم كلامه حتى سمعنا رعدا بمطرنا مطرا ساعتئذ بشربنا وسفينا دوابنا
واغتسلنا وغسلنا ثيابنا وافنا هنا يومين بصار الماء نهراً طوله مائة رع بلما
جعل الامير اسك حمد يفسم التمر بين اهل الريفية كعادته واعطى جميع الناس
ونسى الهما حمد تل بحزن لذلك الها حمد تل فى نهسه ولم يبين الاحد بجعل
بعض اهل الريفة منعه عمدا والبعض يقول نسيات ويك اهل منزل الاحمد تل
وبعض اغتاب اسك حمد وبينما الروفة كذلك اذا هم يجمل ابيض من المشرف
عليه حمل من التمر يشفى الروفة الى منزل الها حمد تل حتى اناه بالفى حمل
التمر بين يديه ورجع الى حيث اتى بفام البنا حمد كل الى الحل بجعل يفسم
التمر بين اهل الريفة كل جمل اسى حمد بجعل للامير اسك فسماً واذا هو
تمر لم ير له مثل بجعلنا الى اجل ننظر حتى غاب عنا بجلاء الامير اسك
حمد باكب بين يديه يقبل يديه ورجليه ويتعذر اليه بالنسيان وتبين لهم بضل هذا
العالم الولى ذلك اليوم وقال ان نيتى والبدنى ولكن الرب لا ينسى احدا"
ورجع فى آخر الثالثة وله خصائص ومنافب فى حجه من ذلك افبل عليه اهل
الحرمين الشريبين واشترى بى مكة المغتربة بفعة وبناها دارا وحبس الدار على
الكعبة الشريفة وتلفا هنالك العلماء الاجلاء والصلحاء المرضيين وعممه شريف
مكة وقدمه وولاء والبسه العمامة الزرقاء وسماه الامام وتلفي بمصر سيدى عبد
الرحمن السيوطى واخبره بما سيكون في بلاده فيل آه سال عن بلد كاغ ومايؤل
اليه اخره فيل فل اخب ان يكون سبب خرابه المتن وعن بلد تنبكت فيل
.(1 note و٤ ٦ Ici se termine le passage spécial au mscr. C (voir page .1
<pb n="79"/>"
قال ان أخوب ما اخاب عليهم ان يكون خرابه واتلابه بالجوع وعن بلد
25 م] جن فال خرابه وهلاك اهله الغرف يهجاهم الماء ويغرفهم اجمعين وله
معه فضة تجية ايضا وزاره سيدى العالم العلامة احمد بن عبد الكريم وفيل انه
سمع رجلا من اهل مكة كان عنده شىء من شعر راس رسول الله صلى الله
عليه وسلم ياتيه التجار بالوب من الذهب يطلبون منه ان يغمس تلك الشعر"
الشريبة المباركة فى الماء ويشربون ذلك الماء ويغسلون به بلما اتى الرجل طلبه
منه واخرجه له وظهر بشعر منها والفاه بى ومه والتفمه يا له من فوز ما أكرمه
ونعمة ما اوبره وفيل لما دخل شبكة رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل
معه ركى منس كور وامسك بمعمدة من الشبكة الشريبة وقال يا اسكا حمد
هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا ابو بكر وعمر رضى الله عنهما دخلت
في حرمتهم اطلب منك اشياء الاولى ان لا تجعل بناتى في الدار الا بالتكاح
وقال وعلت ثم فال وما الثانية فال ان تفهب حيث وفهتك في الامر والنهى
وفال وعلت وما الثالثة فال ولا تقتل من دخل ي دارى ولا من وصلى بفال
بملت بفال لا بد ان تعطى العهد على ذلك في هذا المكان الشريب ويكون
رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهدا على ذلك وقال بولت وعفدوا على ذلك
وقال ان كان حين حصروه اهل بيك وهزموا جيشه تبعه اولاده وهم ماية
كاملة وحاط بهم جيش سلطان يرث وحالوا بينه وبين نومه وليس الا
هو واولاده ]26 .p[" زل عن هرسه وصلى ركعتين ثم استفبل الفيلة وفال
اسالك اللهم بحرمة ذلك اليوم الذى وفبت عند راس رسولك بي شبكته
. شعرة Le mscr. Bporte ici .1
. بعمدة Ba corrigé ce mot en .2
3. Le mscr. B a reproduit par erreur cette phrase deux fois.
<pb n="80"/>"
ـــــ م /١ ـ
وسالتك ان تجيبنى عند كل شدة اسالك اللهم ان تبرج عنى وعن اولادى
واخرجنا بين هولاء سالمين ثم ركب وفال لاولاده ادخلوا اماى حتى اخرجكم
بفالوا له لا نفعل ذلك ابدا لان جمع ان مات ينا طائبة تيفي طالبة اخرى
وانت وينا واحد وان مات ولا اب يخليك لنا تم جعلوه في وسطهم واقتحموا
عليهم وهزموهم وخرجوا سالمين ولم يجرح منهم احد بلما خرج ولحفي
يجيشه قال لهم اسمعوا ولا تعجبوا مع ما فيه من العجب الذى لم يتبق لبشر
فلى وذلك ان الله اعطانى ماية من الولد ما بهم ولد خاسر ولا جبان وكلهم
برسان شجعان وفد يخاف الله رجلاً ويعيش ولا يصيب ابنا واحدا وفد
يصيب واحدا ويكون ولدا باسدا خاسرا وفد اعطانا الله ماية صالحين ياتى
اشكر الله على ذلك ومن كرامات اسك حمد الله لما أتى بلد موشكى بعد قتلهم
واهزام جيش موشك وفهب على شجرة هنالك التى صنمهم تحتها واشار الى
الصنم واذا الشجرة اقلعت من اسهلها وسقطت بإذن الله وسئل عما فال عند
الشجرة وما بعل بها وتسبب لسقوطها بقال والله ما فات الا لا اله الا الله
حمد رسول الله وما زدت عليه كاة" غيرها سمعته من والدى [27 .p] الخار
فقال رحمه الله يتحدث بها وغنى فى السنة الرابعة فى تلك السنة تولى شيخنا
الب فيه حمود بن عمر الفضاء وبى العام الخامسة غنى باغن باروبى السادسة
غنى تظ بي ار وهناك اصاب ككك ولم يكن لهم فبل ذلك وفي السنة
السابقة منى الى زلن ورجع الى كاعوام سبعة رجال من ابنه وهم كرمن
1 . Les trois mscr. portent ويخرج sans doute par erreur, le sens exi-
gean t يجرح .
المراد بالماية اولاده واولاد اخيه : Le mscr. A porte en marge cette note .2
- كرمن جار حمر
3. 0 porte par erreur كلهم au lieu de ركلة
4 . Ici conimence un passage qui manque dans A et dans B .
<pb n="81"/>"
بار عثمان ومور عثمان ساكد وعثمان كرى وسليمان كتنك ويتكهرم" سليمان
وكلسهرم سليمان وعمر توت وبفاهاتهم الذى حج معهم لاستئتايه صالح جور
وحمد تل وقال لهم باذا جاءوا موضع الذى عرب بسكين الى موضع عرب
بفا حوز لك يا صالح جور وانتم الشهداء وفيه ثلاث فبيلة ملكا له حدادنك"
اغما وفيلة بالن واهل بل كك وكركع وسرى وانما اصلهم من الزنجية ثم
فال يا حمد تل اذا وصلوا حر نس كيغر وركب *ى مفابله هن طلوع الشمس
الى حين غلبت عليك حوزلك وفيه ثلاثة فيلة ملكا لك فية زنجية وفيلة
سرى وفبيلة جم ولا لان جم ولى وسمرى امنهم عمى وابوهم حداد
ماسى وكان الامر كذلك وغلبت عليه الشمس يحذاء اشجار دودكش
ثم رجع اليه وفصلها عليه ودعا لهم وما غنى فى السنة الثامنة والتاسعة
والعاشرة وهى الحادية عشر مشى الى بر ثك ولم يغز في الثانية عشر وهي
الثالثة عشر زل بى كبر وتلقاه هنالك ثلاثة رجال من حهدة الشيخ
مور هوكار وهم مور الصادف ومور جيب ومور حمد الذين اخذهم شى
على بى زمنه كل تقدم واشتكوا الى اسك حمد البوس والشدة التى تلقاهم بى
زمن شى عال وام لهم بعشرة خدّام وماية افرة ورجعوا بلما كانوا راجعين
تلفوا باخوانهم ,ى ابيهم حهدة مور هوكار *ي الطريق فادمين الى اسك ككد
وسالوهم عن حاله " واخبروهم " يحسن سيرته وسياسته وكرمه وذكروا
. بكهرم Le mscr. ( porto ici .1
- la lecture la plus plau : جدادنك اt plus hauم حدانك Le mscr.porte ici .2
. حدادتك sible est
3. I ci se termino lo passage omis dans A nt dans l3.
. هى I remser. I a on is .4
5. Une noto In arginalo dans A indiqut ( ue le pronoIn se rapporte a
. اى اسكى 1nots د) ، حاله porto dans le texte, aprts ) : اسكى محمد
.1 او ans les deux mscr. Aة اخبروه .6
<pb n="82"/>"
ـ ٢ M د .
لهم ما وهبه لهم من العبيد والفرات بفالوا نحن شركاؤك في هذه العطية
نفسمها على رءوسنا وابوا وتخاصموا وبلغوا في ذلك نهاية حتى رجعوا معهم الى
اسك حمد واخبروه بما جرى بينهم وبين اخوانهم بضحك برحا مسرورا تم فل
للاخوة انما هذه العطية ما نويت بها ذريات مور هوكار وانما فصدونى اخوتكم
هولاء الثلاثة باعطيتهم ما فسم الله لهم وذلك رزفهم سافها الله لهم ثم ام
للاخوة الاخرين ايضا بعشرة عبيد وماية بفرة وقال هذا رزقكم انتم ولكم
عندى ذلك غمامة في كل عام ما يفيتُ باخذوها وشكروا بعله ودعوا له
[28 م] بطول البفاء والتمتع يملكه ثم قالوا له نريد منك ان تكتب لنا كتاب
الحرمة تسير بها في البلدان تحيى بها اعراضنا حتى لا يتعرض لنا احد من
ظلمة جندك بظلم ولا بتعدية عنفك " الله من النار برضى واجاب وامر الكاتب
ان يكتب وهو يملى له ويكتب ووفيت انا على ذلك الكتاب اوفبى عليه خالى
الفاضى اسماعيل بن الهفيه الفاضى حمود كعت وفد لحس " منه الارضة بعض
اسطار اسهل رسمه ونضب منه اشياء ونصه هذا كتاب امير المومنين وخيبة
المسلمين السلطان العادل القائم بأمر الله اسك الحاج حمد بن ابي بكر ادام الله
عنه ونصره وخلد البركة بيعفيه ومن وفب عليه ايدى جملة حمدة الهفيه
الزاهد الصالح مور حمد هوكار وهم مور الصادف ومور جيب واسحق
ور صمت صمت»
والنيازك و حمد ورسماك وعلى وبلفاسم بنى الهفيه مور معمع بن مور معمك
.dans les trois mscr له . 4
2. Le mot انتم a été omis dans B.
.dans C عتيفك .3
. انا C a omis .4
الحس كالمنع اكل الدود الصواب وأكل : C porte la note marginale suivante .5
. الجراد النضر
.dans C جلته .6

<pb n="83"/>"
حــســ ١/٢٣ حــــ
بن البفيه مور هو كار رحمه الله ونفعنا بعلمه ودينه آمين ومن وفب عليه
ممن يؤمن بالله واليوم الاخر وبرسالة رسوله الصادف صلى الله عليه وسلم"
وليحترمهم ويوفرهم ويعرب منافهم وبضلهم وحرمة جدّهم ويمسك كل جائر
وباجر جوره وبجوره من جندنا واهل جيشنا وخدمنا الحائزين " وعبيدنا
ورسلنا بلا يفربهم بضيم ولا يخفير وتصغير ومن تعرض لهم بسوء وظلم يعفم
الله منه على كذا ونوصى كل من تنسل منا من اولادنا وحبائدنا ان يتروا بهم
ويحترموهم " ويحسنوا اليهم وفد اسفطنا جميع وظائف السلطنة وغمامته بحيث
لا يطالبهم احد بشىء حتى الضيابة وان تعرض بينهم ظنة" او ادعى عليهم حقا
ولا يحكم [29 م] علم الا انا وحدى او من سيخلفى" في هذا المقام من
اولادى ومن ظلمهم او اخذ منهم ادنى شىء ظلما باطلاً من ذرى لا بارك الله
له بى ملكه وبسد عليه ملكه وختم له بخاتمة السؤ بحرمة الذى وفوت به على
رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت في داخل شبكة " روضته صلى الله عليه
..) ممر
وسلم وكذلك ايحت لهم وذرياتهم ان يزوجوا في مملكتى كلها من كنت الى
م. م.
... س م س ر م ع c
ويكون ولدهم منها احرارا وامنهم تابعات لهم في الحرية الاسرك واربى واى
1. A porte بعع sans aucun point et le mot est surmonté d'une croix,
ce qui montre que le copiste n'était pas sur de la lecture: Bet C
. نجعنا il faut certainement lire : نبع ont mis
.a été déplacé par erreur dans le mscr. B الصادف Le mot .2
-évidemment par suite d'une erreur des co ,الجارين اA et C porten .3
pistes.
. ويحترمو بهم porte 0 .4
الظنة بالتنم بدلا ابدا الانسان وغيره جهه اطنان وطنه : Note marginale de C .5
. يستخلبنى Bet C portent .6
.ans Cة بخاتم .7
.manque dans C شبكة Le mot .8
<pb n="84"/>"
بحرمة جدهم معتوف دون امه بانه لا يطالبها احد بالرق ما دامت هى عصمته
بتراجع الى ملك بعد اطلاق او و واة الزوج ويتلو هذا السطر اربعة اسطار
لحست دابة الارض كلها وما بفيت" منها الا ما لايتى كتبها ولا يمكن تلهيفي
بعض ذلك الى بعضه ويتلوه وفد حضر عند هذه الوثيفة الهفيه ابوبكر بن ه
الاع على كار" بن الخطيب عمر والبك عبد الله بن حمد الاغلالى والعافب بن
حمد الشريب وشهد به كاتبه على بن عبد الله بن عبد الجبار اليى ختم الله
ه بخاتمة الحسنى تم اما ان ينادى كل من حضر هنالك من اولاده كأس برم
سليمان كند تكرى وونيهرم" موسى ينبل" وشاع" ورم علوا وحاربرم عبد الله
وكنهار على كسل" واحضروهم وام بقراءة الكتاب عليم بفرى" عليم
وفالوا كلهم سمعنا واطعنا تم فال من سمع باسم هذا الكتاب او رآه ولم يمتثل " ام
. يعنى يجعل ما نيته عنى A porte ici en marge l'explication suivante .1
.80s C كلهم .2
. بفيت اla lecture la plus plausible es : ايفنت 0 ام ايفت B ,ابفيت A porte .3
.dans C الى . 4
- on pourrait le sup : الكتاب أLes trois mscr. ont intercalé ici le mo .5
primer sans inconvénient puisque, d'une part, il fait double emploi avec
.et que, d'autre part, on en fait à tort un mot féminin , الوثيقة
كان C porte .6
- عبر au lieu de عهد C donne .7
.est omis dans A et dans Bكل Le mot .8
. ووينجرم C porte .9
10. Dans B ce mot est orthographié ici نيل -
.ians C) ساع .11
كسل B vocalise .12
. فرا Les trois mscr.portent .13
. يمثل porte 0 .14
- .
<pb n="85"/>"
- V o -
مفا
ه
]30 .p[ ولا يبارك له *ى هسه وبى كل ما رزفه الله " هرن ذرياته مم اخذ
الكتاب بيده وطواء و جعله :ى يد كبيرهم وهو مور الصادفى انتهى وفال
الفاضى اسماعيل كمت كل حكم حكم به اسك حمد ما عم بنا ما في منها بعد
زول محلة جودر الا هذا الحكم وحده وفد ابطل الكل ذريات اسكن تكمال
وحوائده بانا لله وانا اليه راجعون فلت وهذا الواحد الذى فال الفاضى
اسماعيل أنه يفي بفد ابطلوه بعد موت اسك حمد بتكن بن بلمع" صادف وما
بفوا له اثرا وفد رايت بعينى كثيرا من حبائد مور هوكر واسباطه بى سوف
تتبكت يباعونهم " وهم يصارخون بانهم حجاد مور هوكار وباعوهم وتمن
تسبب بتلابهم اهل سنتى وذلك في أول العام الخامس والسبعين والب وفد
اظهروا لهم العداوة والبغضاء واظن ان دعوة اسك حمد كادت ان تنزل بهم
او زلت وحا وت بهم كل ذلة وتصغير وحسبنا الله ونم الوكيل وهى الرابعة
عشر مشى الى كلينبوت وراجع في اول الخامس عشر وهي تلك السنة حج
سيدنا حمود بن عمر وولى الفضاء " بعد ه الفاضى عبد الرحمن ثم رجع ومكث
بى تتبكت سنتين والفاضى عبد الرحمن يفضى وما ردّ الفضاء الفاضى حمود
الذى استنابه والفاضى حمود " ساكت ولم يتعرض له و ما استرده الى ان وفعت
نازلة ي مجلس الفاضى عبد الرحمن وحكم ويها بما حكم به وسمع بذلك البوفيه"
. الله Ba omis .
. Ces deux mots manquent dans C.
. ابقى porte 0 .
4. B porte بلع .
.strois mscr ب) Sic dans l .5
6. C porte ici سنى ainsi qu'en d'autres passages.
. بالنيابة A ajoute en marge .7
. حمود Ba omis .8
9. Co mot manque dans C.
<pb n="86"/>"
الفاضى حمود وارسل اليه ينفض ذلك الحكم لخالبه بنص الكتاب والسنة
والاجماع بابي [34 م] الا انهاذه وسكت الشيخ وابلغ الخبر بذلك الى اسك
حمد وارسل رسله ليردوا الحكم للفاضى حمود ويعزلوا عبد الرحمن وجاء
الرسول واجمعوا علماء تتبكت وبفتهاءها فى جامع سيدى يحي ونادوا الفاضى"
بامرا اسكن وحضر وقال له الرسل ان اسكا ياماك بان تسلم الامر للفاضى
حمود لأنك نائبه واذا حضر المنيب بالنائب معزول مبطول مع انك لا تستحق
الفضاء ما دام حمود بين اظهرك حيا ولا موه السمو ء ادبه لعدم تسليم الفضاء اليه
حين " الى وعن لوه ثم اتوا الفاضى حمود ياملون بامل اسك بان يرجع الى مكانه
ويتولى وابي وامتع ولحوا عليه ولما سمع اسك بنيته وامتناعه ارسل اليه
كبراء فومه والزموه ذلك تم لم يرض الا بعد ما غلبوه بالحجج افاموه عليه
بتولى رحمه الله وفي السابع عشر ارسل عليا المسمى عل بلن ويلمع حمد كرى
الى اغن" بار مع فت وهي الثامنة عشر قتل اى تفرض الكتاب الذى ادى
النبوة والرسالة لعنة الله عليه فتله كنهار عمركزاغ بغير علم اسك وامره خرج"
من تصدر م اليه وتصامره الله عليه ومع ذلك كان في كثرة ومنعة وفوة أكثر من
جيش كنهار عمر ولم يغلبه الا بنصر الله وهو سلطان بوت ويفال بوط كنك"
. ينفعزل C porte .1
. جبلغ الخبر Les mscr. A et C portent .2
. اي عبد الرجان A porte en marge .3
. حتى C porte .4
5. C vocalise ce mo وباغن
6
7
.dans C وخرج .
. A et C donnent ici كنك
<pb n="87"/>"
وافام بها" والسلطن هنالك وسبب خروجه اى كنهار عمر وذلك ان كاكا فيرن
وقع بينه وبين تنيض ملك بوت" امور وخصومة وتشاجر وحاب بان يكسر
س 2ه
بلده ويصيره محراء وكان اقوى منه فوة وخيلا ورجالا واستغاث لذلك بكنبار
32 .0 | عمر ولذلك خرج اليه وهذا أول ما سمعنا من القصة تم اخبرنى
بعض العاروين بسيرهم ان سبب خروج كنهار" عمر اليه ان احد الزغم انيين
هرن اهل سنى كان يخرج كل سنة الى 9 وت وتجر ويها وسمع به تضيض واخذه
واكل ماله جورا وظلما و اراد فله وهرب الى كرمن وار وسى به اليه وتم
عليه عنده وقال انه شتمه ووقع فيه واغضبه ولذلك خرج اليه وفد بلغ اهل
سنى *ي الحرب وعلم الفتال والشجاعة والنجدة ومعروة المكيدة غاية ونهاية
انظر كيب خرج كرمن بار بهذا الج العرمرم الكثيب" وفطع بها هذه المهازة
البعيدة القهر" فى مسافة نيهف وشهرين فى البعد من تندرم الى وت وكب
ظهر بهم وتمكن من ملكهم وقتله وغم بيم الاموال الجسيمة وكل ذلك في
العام الثامن عشر بعد تسعماية وفطع راسه وجاء به " الى تندرم ودفنه هنالك
9 :ى التاسعة عشر غنى كشن لا :ي الخامسة" زل كبر فى شهر رمضان ثم
رجع الى كع في تلك الرمضان والحق الخبر يوم تزل كع بمرض اخيه كرمن
.lans C) فيها .1
. بسبب porte 1 .2
.dans A et laus C 110]) اIn a I هوت Le mot .3
4. ورجالاً In an que dans C.
5. Daus A et dans (s il y a كزمن بار
. والكتيبة C porte .ز)
7. Ba () In is القهر
. به Ba om is .8
GSt marqué d'une croix dans le mScr. A, ce qui الخامسة Le mol .(!
.rnent la une lacuneعار المنارا indique qu'il y a vraise In
<pb n="88"/>"
برعمركزاغ وكر راجعا خبة الى تدرم ودخله ليلا وتوفى عمر في تلك
الليلة ودبه بداره ومكث بها ثلاث ليال ويقال أن ركب بها يوما وتع بحره
الصغيرة حتى انتهى الى بحروت ولما رجع فال ما اجمل هذا البلد واحسنه
ولكن اهله لا يتوفون على ام واحد ابدا وفيل له بي" ذلك وفال لان بحره
معوج ومن شرب من مائة لا يثبت فوله ولا يتوفى اهله ثم رجع إ33 م] الى
كاع وذهابه ورجوعه الى عشر يوما ولم يبطن احد من اهل كاع بذهابه
حتى رجع وجعل اخاه كرمن بار يحي وهو المسمى يى وبيه افوال فيل انه
ابن زوجته وهوربيه وفيل انه اخوه لامه وفيل انه ابن اخى امه كى بنت
كركى بكر ومدة سلطة كنهار يأى المذكور تسعة اعوام تم خرج الى كاع
حين سمع بخبر اسكا موسى انه يريد عزل ابيه ويدخل حين ضعب بصره
خرج من تندرم يريد ان يفهم ويزجرهم عن ذلك بجاء الى كع وتكتم لمهم
لم يسمعوا ولم يرجعوا عن عصيانهم خرج يوما يركب الى وراء بلدكع وركب
اسك موسى واخوانه المفسدون الخاسرون الخارجون وتبعوا اثره حتى لحفوه
وكان يقال له راس أرزّز مناء ارزر بمزة مبتوحة بعدهاراء مكسورة بزاى
مضمومة مجرى الماء وقالوا هنالك وغلبوه وقتلوه وهى آخر هذا اعى العام
الخامس والثلاثين عزل اسكا موسى اباه اسكن حمد وتسلطن ولم يبارك الله له
*ي سلطته وذلك يوم عيد الاضحى من العام الخامس والثلاثين ومكث اسك
حمد فى الساطنة اربعين سنة غير واحد وفيل ثلاثة واربعين سنة على الصحيح
وعاش سبعا وتسعين سنة ومات بى ام اسك اسماعيل وترك اولادا كثيرا
. له هى a omis 0 .1
. اي كرمن بار يحيى En marge .2

<pb n="89"/>"
حس- ٧٩ ــ
ممر ام سي ام سي مم. عبر ممر سى مر الى ما ور
ولا . م ، ما I لم.
اولهم اسكا موسى وونيبرم موسى يشبل " وكرى هرم مور موسى ذهب مع
كرمن بار عثمان وله اولاد ثلاث اسماؤهم عثمان اولهم كرمن بار عثمان ومور
عثمان ساكد" وعثمان كرى" وله سليمن ثلاث سليمن كتك" وبشكهرم سليمن
وكاس ورم سليمن كند كريه ]34 .p[ وله عمر ثلاث عمر كى و عمر وتُ
وعمر وع وله بكر ثلاث بكركور وبكر سين بل ويكركرن كرن وله على
عمره م ت م
ثلاث على واى وعل كسل وبخكهرم عل كندانكيى وله حمد ثلاث مور حمد "
وحمد كنب" وحمد كدر وفيل بل حمد دندى وحمد الطاهر وحار هرم عبد
واسك داوود ويعفوب وبشكهرم و حماد بل اسمه حبيب الله وخالد وياس
يد عسه م مرسى مر .. - لما مصر.
م. • . . . . 0 . ه ا 10 به .
وابراهيم وهو شفيق لسليمان كشكغ وبابل ورم بعم وغيرهم مما لا يعد كثرة
وهذا ما حضر الى الان وفي أكثرهم ومن بناته ويزبان وويز ام هانى وويز
la lecture du mot est douteuse : بنبل ici اLes mscr. B et C porteu .1
initial dans les troisى dans A, mais précé de In In ent il est écrit par un
IIn S ( T".
.is dans B لا01 كان امال عثمان iusqu'a و.cle , وله داLos In0 .2
..) unsل ساكه :
4. كرم :uns (..
.) ians) كنتاك .
5
.ians C) والك .6
7. Le msor. A porte en marge, sans qu'un ren voi en précise la place,
. مات هى بلد كب ولد ذرية وعغب هنالك les mots
.par C كتب par l3 et كتب , par A كنب ذ) Cenon est or thographi .8
9. بعم dans C.
10. C porte ممن
<pb n="90"/>"
- /٨ . -
مر لما ور مر ك م س
عائشة كرويزوحهصة وعائشة بتكن" ام حمد كوب وعائشة كرام بلمع حمد
عمر ور ع ل و ما مر ور م م ت هر سل ور ور م م س ك م
واو وينش " وحاوءادم وامكر ومك ماسن وبراس مانتكع وكبر وصهى كر
مر م م س مار مه ليس هور نمر هور ، مر بى 2ر مر عبر مر ما مر مر مر به
وحاودعكى ام هنبركى منس" وددل وثانا حسن ويت جند ام عبد الرحمان
م م س
ويت ونين وكرتوجل والدة سيدكر" وأما كرمن بار" عمر فد ولد اولادا
كثيرا الا ان اكثرهم لم يصب اسما ولا موضعا يشتهر به غير أنهم كلهم شجعانا
اهالى القتال ولم يلد ملك الا حمد بنكن كرى بفط وكرمن بارتمن تهرى
مصر على مصر فى مر
. مدير
وقلت ايامهم ومن اولاده ترع هرم الهك وهو المتهم واوفرهم مروة وبنكهرم
عل زيل وح عهر وحمدكور وباغن وار عبد الرحمان وعلوسم وسمعيل كلنكر
امر مر مر
له مما سي
وكريع" وحمد ان كون وغيرهم وهم جاعة وبناته "كير تزوج بها كنهار يعقوب
" . - . . س .. س كصر .
مم لزوجها اسكيا داوود بعد موت ايه هوب وكينوا" زوجمها 35 .p[ يرى
.0 د811) بتكيز .1
. ليش 0u ياش ion ne) .) .2
3. Ce mot, vocalisé منس par A, a été rectilié sous la forme منس Par B.
.dans C ويس .4
5. Apres كرle mscr. A porte une surcharge peut - (tre destinée à com-
.ter ce mot, mais illisibleئة اp
.widente du copisteن par suite d'une erreur كرمن pour كرسن Ba mis .6
جع اهل كا بى الفرآن mser. C intercale les motsعا الغتال ان اهلى Entre .7
. اهليكم
8. كري dans A et dans C.
كريع manque dans C devant و Le .9
mots qui sont en marge dans A et ,اي بنات كرمن بار C porte ici .10
dans l3.
- وكيبنوا t inissant aع تزوج بها C. a omis une ligne commengant a .11
ن:
<pb n="91"/>"
عبر مر ور امر ما مر به مر ور ور ريال. فا امر مر
منسمع بكل وولدت له بركن عمر ونان اسما ومامس ولها ذريات كثيرة وشمت
زعم وينش كر والاساكي كلهم اولاد السرارى الا اسكن حمد وحده بخلاف "
بC مرسى مر لها
اسك حمد الذى هو ابن زوجة اسمها كى بنت كركى بكر ثم الى موسى
اسم انه جار كرب تماسك ما بتكن انه من كرو ثم اسك اسماعيل انه
مريم داب وتكرية تم الكاسح في انه كلثوم برد من اهل دَرَم تم داوود
امه سان باريو تم اسكا الحاج امه من كاى ثم اسك حمد بن امه أمس كار تم
إسحاف انه باطمة يص الزغانية كلهن على زعمهم سراريهم واما سلاطين
بر اول الفائم منهم كنسر مع سكن كنكر واول من سكن جبر منهم حميده
م ن م س 2ر 2ر امر بي مر - ما "ار تي 2 تي سي ام تي مر ب) يد صمت لمv
مدس ر بن منس موسى امه مريم سنين ثم منس سلمان امه يعزسر ثم
امر امر مر مر
مرسى مر يدي م س م م س 2ر لها مر به مصر كرم من
منس كنت امه ورم تور ثم منسمع يوكل امه كرز كنت ثم منس بكركوك
امه بت بعد ثم منس در انه مريم كنع ثم منس بكر ون امه ايش رد ثم
مر مما سه كمر ليس متى مر ور يميا 2 ) م ت ي س م ل م مرمر سر ما مر سدي كم مم ما يرا
tui a ici une signification و عكس اLe ms. A porte en marge le mo .1
plus précise pour rendre la pensée, mais rien n'indique si c'est une
indication du copiste ou la correction d'une lecture.
.Sont omis dans C بام اسكى عهد Les mots qui précédent, depuis .2
. ث au lieu d'un ت Les mscr. A et Borthographient ce nom par un .3
4. Bsemble porter ردام
.ans Cه باربون .5
qui semble devoir étre ajoutée apres ,اي ان اسكى داوود A porte la note .6
اسى الحاج
م .. م
.ians Cل ايس . 7
.dans C سبكن .8
<pb n="92"/>"
ـــــ ٢ ٨ ـــــ
ك ل م ور س ع م ت م
منس عمر انه كيتو تم منس علوا" انه أموى وعليه جاء جودر وولد بي
ايام اسك حمد حمد بن حمد بن سعيد حميد الهفيه حمود بن عمر بن حمد افيت
وسيدى الهفيه حمد بن الفاضى حمود بغيغ رحمه الله والب فيه ابو بكر بن حمود
بن عمر بن حمد افيت واحمد بن الحاج احمد 36 .p] بن عمر بن حمد افيت
والد بيدى احمد بابا والب فيه الفاضى حمود بن الحاج المتوكل كعت " واما البيع
حمد كل بناء مضمومة بعدها لام مكسورة هو جد اهل ذكر وبفهم وتنسب
فيلم الى مداس حج مع اسك حمد وكان اسك حمد يحترمه احتراماً عظيماً
ويوفره لاكنه لم يترك عفا تعلم من العلم شيئا ومات في أيامه المع صالح جور
جد اهل توتل وكذلك هولم يترك ولدا عرب اسمه ان كتبه له وفيل ان اسك
حمد هوالذى وهب ام الفاضى حمد للهفيه حمود رضى الله عنه وامره ان
يخذها سرية ببعل ثم ارسل اسك حمد الب مثافيل ليفيه حمود فال له ان
ولدت سريتك ذكراً بسمه باسى باعطه هذا الالب وان كانت التى باعطاها
خمسماية ولك انت خمة الباقية ثم قام اسكا موسى على ابيه وتولى الملك
غصباً لضعجب بصره وذلك في مصلى عيد الاتحى يوم الاحد العاشر من ذى
ك و مرو
الحجة ومكث فيها سنة واحدة وتسعة اشهر ولم يتول سلطنة سنى واسكوايته
1. En marge dans A : اي برك منس غلو.
. جاودر Les mscr. A et Bportent .2
3
. اسكى suivant le titre de عهد Ba omis le nom de .
كعت au lieu de سمب C porte ici .4
. ممالة اC. ajoute ici le mo .5
. اهل بكبير وذكر C porte .6
7. توتعل dans C.
. بس حمر C ajoute .8
<pb n="93"/>"
صحح ٨٢ ـ
اخف وارذل " منه بسلطنة سننى على ما فيل أكبر منه ومن سباهته انه لما
عزل والده اسك حمد واخرجه من دار المملكة امتنع بجواريه وسراريه ان
يدخلن عليه وحبسهن عنه انهسه ودعى عليه اسى حمد وفال اللهم اكشب
عورته واضحه واستجاب الله دعوته عليه وركب فى غده مع كافة
[37 م] جيشه وحرك براسه ليجري وسفط عن براسه وفطع حبل سراويله
وعليه اربع فصان والقلب القمصان الى راسه ويفي عرياناً ولم يبق في الجيش
احد لم ير عورة وهي السادس والثلاثين قتل هو واخوة بين أكن وكر
وغلب اخوته هنالك بنتل من اولاد عمه كرمن بار عبر أكثر من ثلاثين وفيل
خمس وثلانون" وفيل خمس وعشرون وهرب كرمن بار عثمان الى تمن وهي
سنة سبع وثلاثين " فتل في فرية منصور يوم الاربعاء الرابع والعشرين من
شعبان وتولى بعده اسك حمد بتكن "كرى اسم امه من كرو اول يوم من
رمضان ولا يقال له الامر بتكن فاطع الرم بلما اولى اما باجلاء عمه الأكبر
اسك حمد رحمه الله واخرجه من بلد كاع الى جزيرة كتكاك واسكنه فيها
وان اسكا موسى لما عن له ترك بي كاغ ولم يخرجه منه وفيل لما سفط ما
يكن من بطن امه ليلة ولادة استهل صارخاً وسمع باستهلاله فى عال وهو
في دار مملكته وهى" بغرب دارهم وام ولده ان ينادى كنهار عمر واسك
حمد بنوديا واتياه بفال هل ولد بدارك الليلة من ولد فال اسك حمد بلى
ولدت امة اخى عمر ابناً الان وقال لهما اخبرك فيه ان تقتلوه بحطا التراب
. واسفه C ajoute ici .
. وانفطع C porte .
. وثلاثون A et Bont omis .
.vidernment par erreurن , وعشرين Le texte porte ici .
. يتكن C donne ici la legon .
. هو Bporte .
<pb n="94"/>"
على راسهما وصبراه ليترك وقال لهما اذهب اليه وانظرا" بي بمه بأنه ولد بسن
بذهبا بتحا به باذا هى علوة سنا برجها الله باخبراه بذلك وقال ان ولد
شفي باجر ولاكن تركته وانت يا مع كنا لا يضر الا اتك بسترى ما يصدر
لك منه [38 .p] ولاولادك كذا تفلت من شيخى ووالدى رحمه الله وكان
اسك م بكن كرى شجاعا بطلا بارسا اذا حضر القتال واشتد الباس زل
عن براسه ويقاتل على الرجل وهو ممن افام ام سلطة سنى واول من
بصل ماب وند" وصنع السوار لخدمه واول من مشى بالدبوب بي السبينة
كم ن م ع م
وهو الذى اخترع بره وثبتًند الى اللهو وبترب بباء مضمومة بعدها تاء
مضمومة" وراء مكتورة بهاء مضمومة" يشبه البوفي وكينند وهو كالطبل الا
ان صوت الطبل اربع منه وها معروهان عندهم ولم يكن بترب الا لسلطان
أير وكان اسك حمد بكن رجلا حروقا فليل الصبر وهو اول كنهار كان
اسك وتولى بعده كنباروية عثمان بن كنهار عمر او ابن اسك حمد والله اعلم
بصحة هذه الوارفة وما يليها وفيها خلاف ترتيب كرامن 4ورى ووفع الشر
هم.
بينهما والتفيا بين اكبر والحب وتفائلا هنالك وغلبه حمد بتكن وقتل من
1 . B porte وصبروه و معطوا et وانظروا .
-dans le mscr. B. La se place une note margi كيتا Ce mot est écrit .2
et dont la fin, illisible ,ومعنى مع كينا محمد الصغير : nale commengant ainsi
dans A, n'a pas été reproduite par B. Lemser. C donne l'orthographe
.0 CanS يضمره .
.1e mot précédent ملهى et a vocalisé وند au lieu de وفد Ba mis .
. ممالئين C ajoute ici .
.مالة C ajoute .
-le dernier mot étant évidem , اي بين محمد بكن وبين كنهار عر: En note .
. عثمان ment mis par erreur pour
8. La lecture de la lettre finale est douteuse ; B a remplacé ce mot
par جنة .
مبا
<pb n="95"/>"
ـــــ A c ــحـ
اخوة كنهار عثمان بن حمد خمسة عشر من اولاد اسك تكمل وفد كثر جيش
سننى بى آلامه ويروى عنه أنه قال زدت بها الباً وسبعماية رجلاً ومدة اقامته
فى السلطنة ست سنين وشهر وعنال بى منصور الفرية التى تولى بها السلطة
وفاتل اخوته وذلك *ي يوم الاربعاء ثانى يوم من شهر ذى الفعدة عام الرابع
والاربعين وفيل كان قتالهم في اليوم الرابع والعشرين من شعبان هكذا ذكره
باب كوربى درر الحسان وممن مات [39 م] بى ايامه من الاعلام والعلماء
الكرام الوفيه العالم سيدنا الحاج احمد الأكبر جد سيدى احمد بابا وهو الحاج
احمد بن عمر بن حمد افيت شفيق سيدنا الفاضى حمود بن عمر بن حمد
افيت وهو اسن منه بانه مات رحمه الله على ما قال احمد بابا بيكهاية المحتاج
ابن عمه اسك اسماعيل بن اسك حمد بتولى السلطنة خارج بلد كغ بلما
اتصل الخبر باسك حمد" بتكن خرج هاربا الى تبكت بتبعته الخيول ثم خرج
منها ودخل تندرم وهناك اخوه كرمن بار عثمان شفيفه" وهو تولى الكنباروية
بعد كنهار عثمان بن اسك حمد بلما راه عنان معزولا هارباً تبعه وهربا الى
مل مخلصا يجيين " وسكن مدينة تعب ومسات ويه وفيره هنالك وولاية اسكن
.ainsi qu'un peu plus loin اعر Le mscr. Bporte ici . 1
وه
. ثلاثا et a mis سنة Ba omis le mot .2
3. C a omis les mots précéden Is, depuis بتولى jusqu'à عبد .
انظر كيه : En marge des mscr. A et I se trouve lanote suivante .4
يقول انه شفيفه واسم ام ما تكن كرى من كرو واسم ام كرمن بار ممن تتجرى تات زعنك
ée elle - méme par une autre uote, à l'encre rouge dans A, ainsi ان اcomp
وبى هذا ايضاً نظرا لان بعض الناس يقولون ان تمن تنبرى هو الذى عفب : congue
. اخاه ما بتكن كرى فى كنجاروية
5. Le mscr. A porte ces deux mots surmontés d'une croix ; le mscr.
Ba remplacé le second par يخيليه : le mscr. C donne مخلصين يُجيين .
<pb n="96"/>"
اسماعيل رحمه الله كان فى اول يوم من ذى القعدة سنة ثلاث واربعين بعد
تسعماية وكان حمود السيرة وممن استحق السلطنة أمه مريم داب وتكرية
ولما تولى اسكوية امر ساعتئذ باخراج ابيه اسك حمد المرحوم من تلك
الجزيرة يتى كتكاك الى اجلاء حمد بتكن كزى اليه وبي العام الرابع والاربعين
ذهب الى دير ثم رجع الى كع ولما اخرج به من تلك الجزيرة واسكنه بي
بعض يون دار المملكة اتى بشكارة له وحل ربط هممها واخرج منها فيصاً
وشاشية خضراء وعمامة بيضاء وادخل الفميص بى عنف اسكي اسماعيل وادخل
الفلنسوة الخضراء بى راسه وعممه بتلك العمامة [40 م] وادخل بى عنفه
سيها وقال هذا فيص فمصى به شريب مكة المشرفة الذى هو اميرها" حينئذ
وادخل هذه القلنسوة على راسى وعممى هكذا بيده المباركة في حضرة
جم غبير من فومه من اهالى مكة وغيرهم وفادى هذا السيب وفال انت
اميري ونائى وخليهنى وي افليمك وانت امير المؤمنين وانا خليجته واميره
ونائبه وولانى وملكى وغصب الملك متى ولدى الباسف موسى ثم غصبه
منه حمد بتكن وكلاها خارجان وفد وليتك انا ورددت الخلابة التى فتدنى
بها الشريف لك وانت خليعة خليهة الشمريب الذى هو خليعة السلطان
الاعظم العثمانى باعلم ان هذا السيب هو الذى كان اهل سنى يكذبون ويه
ويقولون التفطه فى رحمة بدر حين وصل هنالك فيل هذا بدر الذى فاتل
فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم الكبار بحرك العرس الذى كان عليه
وفال وددت لو حضرت معه يومئذ واكون هرن انصاره وافاتل بين يديه
د.
e
حتى اموت وفلوا بي ابقاتهم ايضا انهم سمعوا صوت الطبل في السماء ضرب
.lans A et dans B) اميره . 1
. وددت ولو et porte وفال aomis.0 .2
<pb n="97"/>"
له والصحيح ما ذكرنا من انه من مواهب الشريب لاسكا وهذا السبب هو
المسمى انكنج وفي آخر امر هذا السيب ثلاثة افوال فيل ذهب به اسك
اسحا فى الزفان حين خرج عليه اخوه حمد كع وعزله هرب الى بتك
جهة كرم فله سلطان كرم واخذ ذلك السيب وهذا اسح الاقاويل بيه"
]44 .p[ وفيل كان في عنف اسك محمد كع حين اخذ يوم تنش وسلب منه
وفيل ذهب اسكي نوح به الى دند والله اعلم ولا خلاف انه لم يبق في ايدى
اساك تتبكت اتفاقا ثم استخلب بعد هروب كنهار عثمان بيكنباروية "كرمن
بار حماد بن اريو بنت اسك حمد وابوه يلمع حمدكرى تم عزله وفيل فله
ولفتله سبب يطول ذكره هنا وبعد فتله اطلع اسك في مكانه بيكنباروية
كبار على كسل بن اسك حمد وكان في ايام اسك اسماعيل الخط وجوع
وكان بار منذ وم يتفل ويطلع اسكوية وممن مات في ايامه ابوه اسك حمد
في ليلة البطر سنة اربع واربعين ولا نعرب له عنا هنا اليوم لا رجالا
ولا نساء ومدة سلطته سنتان وسبعة اشهر واربع ليال ومات يوم الثلاثاء
اربع من شعبان المنير سنة ست وأربعين وتسعماية ثم تولى اسك اسحق بعد
موت اسك اسماعيل وهو وحاربرم عبد الله شفيفان امهما كلثوم برد
اسلها من دزم وحاربرم عبد الله والد بتبرم حمد حيك وكان اسى اسحق
ماضياً صالحاً مبارك كثير الصدفات ملازما لصلاة الجاعة عافلاً بطلاً ذا دهاء
فيل أتى يوماً الى المسجد لصلاة العشاء الاخيرة ليلة ذات" مطر وظلمة وطين
.final est omis dans A et dans Bى Le .1
. منه etc. jusqu'à وفيل a Omis les mots ثLe mScr. I .2
.dans ce mot en plusieurs en droits و Le mscr. Ba ornis le .3
هشغيفتان B porte . 4
. اصلهما porte 0 .5
. ذات C a om is .6 قتين
<pb n="98"/>"
وجلس في المسجد وحده ثم اتى الموذن ونادى بالاذان ثم وفد المصباح وجلس
ينتظر الجاعة والامام ثم لم يجى احد حتى جاء الامام وحده واحيا المسجد ثم
قال له المؤذن ايها الامام ف بنصلى ولعلك تنتظر مجى اسك اسحفي بانه لا يخرج
من مرافده في هذا المطر والظلمة [42 م] والطين واين هو الساعة على
سريره المهروش عليه بانواع الحرير واجابه اسك السحافي في جانب المسجد
قائلا ان كان اسك الصحافي هو المنتظر بها هو قد سبقكما بفوما نصلى بفاما
متعجبين في خروجه وحده الى الصلاة وولايته كان في يوم الاحد السادس
من شعبان عام ست واربعين وتسعة اشهر وتسع ليال وبي عام طلوعه يعنى
ست واربعين ذهب الى تعب ووجد اسك حمد بتكن هناك حيا ثم مات *ي
تلك الأيام وصلى عليه اسك اسحاق وهي قصة موته سبب يطول ذكره ويروى
أنه دخل مدينة جن حرسها الله بى ذهابه للعب وملك بها اما بام يوما إن
يحضر كل من كان في جن من العامة والخاصة في المسجد الكبير بحيث لا"
يخلب منهم احد بحضروا اجمعون ثم جاء هو ومعه اعيان جيشه وكبراء افياله
حتى امتلا منهم الصبوب والاساطين تم ام ترجمانه ان ينادى بالناس يعلمهم
حالياً باهظه والله ما سابرت سيرى هذا الا لاصلاح البلاد ولمصالح العباد
والان بعلمونا بمن يوذى المسلمين وبمن يظلم الناس في هذا البلد ومن علم
ذلك ولم يذكره وحق نفسه بحق" عباد الله في عنفه ودخل الترجمان بي
الصبوب يتبعها ويقول ذلك والجاعة ساكتة وكان ممن حضر فى تلك الجاعة
الب فيه الفاضى حمود بن أبي بكر بغيغ وهو يفربه جالس ولما اطال الحال عليم
.لا Ba omis .1
.ans C في البلدان .2
.dans les trois mscr وحفى .3
<pb n="99"/>"
ـــــ A A ـ
بما رد احد له جوابا قال له الوفيه حمود المذكور احق ما تقول يا اسحاق بفال
والله لحق بفال ان علمناك بذلك الظالم بماذا تفعل له وقال اجعل له ما يستحق
من قتل او ضرب او سجن [43 م] او اجلاء او رد ما اتليه من المال
وغريمه بفال له الوفيه حمود بفيغ رضى الله عنهما عم بنا هنا اظلم منك انت
ابو كل ظالم وسبه ولا يقصب غاصب هنا مغصوا الا لك وإمك وفولك
ان كانت تقتل الظالم وابدا بنفسك وبادر به وهذا المال الذى يجلبه اليك من
هنا و ترى اليك ألك" او لك هنا عبيد يحرثون لك او مال تجر به لك بلما
سمع بذلك تحير وتدهش وتنفس الصعداء وبك وندم على فوله حتى رحمه
الناس وحتى عبس وجه قومه على حمود بغيغ وفال له ارذلهم الجهلة السهلة
انت الفائل للسلطان هذا الفول وكادوا ان يسطوا اليه بردهم عن ذلك
وانتهرهم بما صدر منه الا الاذهان والخشوع والحشمة بل فال صدقت والله
وان نائب له واستغمره ثم نهض الى منزله باكياً والدموع تفطر وتسيل من
عينيه هكذا روينا الفضة عن خالنا الوفيه الفاضى حمد الامين بن الفاضى حمود
كمت رحمهم الله ثم رجع اسك اسحراف الى كلع وادرك في الطريق فى
الخطيب احمد ثري خطيب جن فبل وصوله لكاع وهو الذى الهاء اسك
اسحف هنالك خطياً وفيل الخطيب احمد ستكموباما بتقديم الفاضى حمود
بنغ وارسل احد اعيان من جيشه ليقدّمه قاضيا احب ام كره بق الرسول
وجمع اهل البلد كله سلطان جن بمن دونه ويفهاءها واحضروا حمود بغيغ
وهو لا يشعر باخذوه وامسكوا به وجعلوا قصان اسكن فى عنفه الذى ارسل
. اجعل C a omis .1
.ألك Ba omis .2
3. Bporte ارذلهم .
. احد اعياله * لن جيشه ajoute ici 0 .4
<pb n="100"/>"
حــســ . 6 ــ
اليه وعتموه وهو يصرخ ويبكي بكاء الصي وفدّموه جيراً وفروا عليه كتاب
اسك وإمه اتوه" بيرس وحملوه [44 م] الى داره ولما دخل بيته استفبلته
زوجته ام ولده السيد الهفيه احمد بغيغ وقالت له لم رضيت الفضاء بفعال لم
ارض بذلك وانما اجبرونى بها وكتبونى ونالت واخترت الموت عليه لكان
احسن منه ولو قلت انتونى بلا ادخل بفال ما قلت ذلك بادرت باكية ثم
لم تزل تبك اباما" رحمهما الله انتهى ثم دعى على اسك السحافي ومات في
شهره ويقول اسحراف نهى عن عينى الكرى والزى" السهر كدر الله عليه
عيشه وينزل عليه ما يشغله ورجع الذين ارسلهم ليولوا ذلك الفاضى بوجدوه
قد مات واسك الصحافي هو الذى قدم الفاضى عنان درم فاضيا في تندرم
وكتبه عليه واستفضاء فوراً وكان الفاضى عنان عالماً صالحا ورا زاهدا عابدا
ولا مكانها حج وزار معروي وله من الكرامات والمناقب ما ظهر أن عاصره
ومما يوثر من ذلك حين كان في المكتب يفراً الفردان وامه بفيرة لا خادم لها
الا ولدها عثمان هذا الفيه وهو فى خدمة معيشتها من الطبخ والدق وحمل
الحطب والماء وذهب يوما يحمل حطب القراءة ولم تجد انه من يقوم بإصلاح
عشانها هي تلك الليلة وهى تجوز عاجزة وعمدت الى فداح يأكل بها والدها عثمان
باعلانها روزا مفشورا لم تدق وغطته ولما رجع عنان من الكتب اشارت اليه
بها بفالت خذ فدحك بها عشاؤك بكل وعندها امراة اخرى تحدث معها
بذهب عنان الى الفدح باخذها باذا هي مملوة طعاماً مطبوخا بانواع الادام
.lans A et dans B) واتوه .1
.dans B جفالات .2
ايها Lemser. B. a omis :
.ians B) الزمنى .4
. وعمدت In ais 0 donne ,وعمد Les mscr. A et Bportent .5
<pb n="101"/>"
واللحم [45 .p] والسمن الكثير بفامت امه اليه وادخلت يدها" بي الفدح
بماذا هو بها طعام طلبة الرع تبور وتبوح منه رائحة طيبة عمت بناء دارها
ورجعت الى مقعدها بعلمت انها كرامة من الله أكرمه الله به وفبره وراء جامع
تندرم الدعاء عند فيره مستجاب مجرب وهى ترياف كافال الفشيرى في رسالته
ويقول البغداديون غير معروب الكرخى رياف تجرب باندة الفور اللواتى
يستجاب الدعوات عندها فبر الفاضى عثمان درم المذكور وهو معروف يستجاب
الدعاء عندها تجرب أتباقا لا يرد الدعوات عندها رايناه بعينى ودعوت الله
عنده بدعوات استجاب الله لى واخمد لله وله الشكر وعند فبر مور حمد
الكبرى وفير سيدى يحي تجرب رايناه وسمعنا به من كثير جربوه بالبوه
كذلك وما زال بفنهاء تبكت الذين تلقينا بهم يزورونه كسيدى احمد بابا والسيدين
البفيين ابراهيم واحمد ابنى احمد بفيغ واخبرنى صاحى البفيه حمود ان هذا
الموضع الذى يغب الناس عنده الان يظنونه فيره وهو الموضع الملصق بالمنار
الذى بوذن به بل هو يفرب ذلك الباب يسيراً وهو مونب البنيه ابراهم
واخيه " حمد بغيغ وفير سيدى البفيه حمود بن عمر بن حمد افيت كذلك وفير
الب فيه العالم حمد بفيغ ابن الفاضى حمود بغاغ جربته انا بنهسى ورايت" الاجابة
ولله الحد وفير البنيه عنان الكبرى المدبون بمسجد كبر حك لى بعض
الصالحين في ذلك خبرا يطول سردها وفبر مور هوكر بى بلد فال له ير
.ns C 18 يديها .1
. زيارة ajoute ici 0 .2
.رينا B porte .3:
.ans B 0 وذكرت .4
. اخوه B porte .5
. راينا Bporte .6
<pb n="102"/>"
ســ ٢ 6 ـ
. وركم "ار بى
وفد خرب اليوم وفل من يعرف موضع فبره الان وفبر الهفيه بكر سن"
في داخل [46 .p] جامع مور كير وفبر البيع حمد تل بي حندبير مجرب
وربما يأتيه صاحب البرص والجذام ويشبعه الله فيه بييرا رايت ذلك مرارا
وفير مور مان" باكو في فرية مسماة تاوتله في ارض بر وهى معروب معلوم
وعليه علامة يعرف به وعند فبر الحاج كري ي بلد كوك" الوتكرى الاصل
رحمه الله بنا الكاهية الدول سورا على فيه وفي بودك حمد سانّ بي بلد جن
المدبون بي فبلة مسجده الكبير بوراء منبره وعند في الب فيه ابراهيم في بلد
يقال له كوم" معروب وعنده دخل الكاهية حمد الهندى وهو يومئذ عامل
بى بنك وفير الوفيه سنب تنين المدهون فى جوكل وغير ذلك ممن لايعرب
ولا يسمع به ولله خلصان وانما اتينا منهم ما عم بنا وما سمعنا من التفات
ويلقب اسك اسحف يقال له " اسحاف كدين وكدين في اصطلاح وعكرى
امر مرمر امر مر مر
الحجر الاسود وبمن مات في ايامه من العلماء الاعلام الشيخ المفيه حمود بن
عمر بن حمد افيت رحمه الله ستة عشر ليلة من رمضان ليلة الجعة وفال
صاحب درر الحسان أنه توفى في اليوم الخامس عشر من رمضان ليلة الجعة
وعمره ثمانية وثمانون وتوى اخوه الأكبر الحاج احمد بن عمر بن حمد افيت
. /
dans B, qui semble l'avoir ensuite سن Ce nom avait été vocalisé .1
.comme il est écrit dans A ,سن rectifié en
.ans C ، باكور A. Le mot suivant est écrit ومه في مان .2
.dans C كوكو .
3
.dans C كوغ .4
.dans C حوكل .5
. له Ba omis .6
. حمود بن حمد بن عمر B porte .7
<pb n="103"/>"
ـ ٢٣ 6 ـ
ليلة الجعة غصة الربيع الاخر عام اثنين واربعين وتسعماية" في الطاعون
المسمى كب هكذا بى درر الحسان ووابق بما ذكره العلامة ابو العباس احمد بابا
بي كلية المحتاج ان الفاضى حمود بن عمر مات ليلة الجعة سادس عشر من
شهر رمضان وانه ولد سنة ثمان وستين وثمانماية ومات في هذا الطاعون
(47 .p] خلق كثير وتولى الفضاء بعد البيع حمود بن عمر والده الفاضى حمد
بن حمود يوم الجة خامس عشر شوال وهي اول السادس والخمسين مات
اسك اسحاف ومكث في السلطنة تسع سنين وتسعة اشهر وتسع ليال في بلد
كيك وهنالك فيره ولد له من الاولاد ثنك سلمن وعبد الملك الذى جعله
ولى العهد ولم يرض اهل سننى لا اسك داوود وولى السلطنة بعده اخوه
اسك داوود بن اسك حمد في الثانى والعشرين من صهر عام خمس وخمسين
ومكث في السلطنة اربعا وثلاثين واربعة اشهر ساعدت الدنيا بال ما شاء من
دولة ورئاسة وحصل له الدنيا عم يضة وفد تعب ابوه اسك حمد واخوته
بزرعوا له بجاء بحصد ومهدوا الارض وانى بنام عليه وليس في افلام تكرور
هن مل الى لعلع من يرفع يده ووجدهم يوم يطلع عيداً طبائعين سامعين
ولا من يقابل جند سنى الاكرمن بفط وروى احمد بن ابراهيم بن يعفوب
رحمه الله ان اسيك حمد كان اذا ما عليه اسكن داوود ي صباح عبس وبهت
وينظر فيه ويتاوه بفال بعض خدامه ولدك داوودكاك لم تلده ولا تحبه كل
تحب جميع اولادك بفال كيب لا يحب الرجل ولده وفد رايت فيه انه سيلى
السلطنة ويطول عمره ويرزقه الله بها أولاداً كثيراً ومتى ارتمع وتسلطن
.par suite d'un lapsus évident اربعماية C porte .1
2. A porte ici deux mots incomplets que B a transcrits fautivement
. عشر en omettant (سادس au lieu de) حادى par
. لنا ajoute ici 0 .3
<pb n="104"/>"
غلب على جميع اولادى وحبائدى وذرياتى كلها ويمحى اسماءهم ولا يذكر
منهم احد سواء واولاده ويكون اولادى واولادهم لهم تبعاً الى منتهاهم بفال
له صاحبه من علمك بهذه الحكمة بفال اتعجب من هذه ولو شئتُ لاخبرتك
بما بعد ذلك من هذا اليوم الى يوم نس فال وما يوم تنس وفال يوم يتفم
الله منهم [48 م] ويرغم الله اتب المتكبرين منهم انتهى واسم ام اسك داوود
بتكنو بارى وكان اسى داوود سلطان مهياً بصيحاً خلفاً للرئاسة كريم جواداً
مبسوطاً برحاً ذا من اح وسع الله عليه فى دنياه وهو اول هن اتخذ خزان
المال حتى خزائن الكتب وله نساخ ينسخون له كتباً وربما يهادى به العلماء
واخبرى كردك دك بن بكر يط انه حافظ الفران فرا الرسالة باتمها وله
شيخ يعلمها وبانيه الشيخ بعد الزوال ويفربه الى الظهر وكان ما يأتيه من
من ارعه واحرائه من الطعام ما لا يعد ولا يحصى وله فى كل ارض من طاعته
من اريه ودند وكلن وكرى حوصى وكرى كرم وما حواليها الى كيك " والى
كاع الى كيس وجزائر بشب وبتك وأرم الى كتكة وروى الى ان يتهى
مرسى دبي من الاحرات وقد يحصل له من ذلك من الطعام في بعض سنين
ما ينيب على الاربعة الاب صية وليس في فرية من فرى ما ذكرناه الا وله
بيه عيد وبنب" وحرث بي تحت يد بعض المنابى منهم ماية عبد وعند
بعضهم خمسون وستون واربعون وعشرون والمشاوى جمع ونهب وهو رءيس
.dans C كبيكى . 4
2. La seconde lettre le ce mot ne porte aucun point dia critique dans
A : le mscr. Ben a fait un ي, mais on pourrait aussi bien lire un
.كيك le mscr. C semble donner : ان
و من يتولى السجينة من العيال : Le mScr. C ajoute ici .3
. اعبد اLes mscr. A et B porten . 4
<pb n="105"/>"
ـ o 6 ـ .
العيد ويقال ذلك ايضا الرويس السبينة وحى لى من اثق به ان له حراً بي
ارض دند يقال له ابدا وله على ذلك الحرث مايتا عبد واربع من المنابى
ولهم رءيس يفهون عليه اسمه مسلكل الله ومعناه مس كل الله كل ام كان
ويكون من كل ما هو كائن في الدنيا والآخرة الله هو مفدّره ومكونه سبحانه
لا اله الا هو ويحصد له من هذه المزرعة الب صنون من الارز وهذا عليه
مفطوع لايزيد ولا ينقص [49 م] وكان بذره لا يخرج الا من عند اسك في
العادة وجلود صنونه والسجن التى يحملها الى اسكن عشر فوارب ويرسل
اسك لرويساهم مع الرسول الذى يأتى منه لجل صنونه الب كورية والكمالية
الواحدة من الملح والفميص الاسود والملحمة الاسود لزوجة ذاك الرءيس
وهذا عادة مع اسك حتى أتى رسل الينابى يوما الى رئيسهم مس كل الله
يعلمونه بوصول وفت حصاد حر نهم وطيبه وهم لا يدخلون اليد في فطعة
ه
حتى يأتى وينظرها ويدور بها ثلاثة ايام ويطوف في جوانبه الاربع ثم يرجع
الى مكانه ويامل هم بالحصاد واتاه رسلهم *ى بعض سنان يعلمونه ببلوغ حصاده
وطيب حبوبه وخرج على عادتها في سعينته مع دووبه وجماعته الى ان اتى"
المزرعة والباها قد طالب وطاب بها نحو ثلاثة أيام ثم أتى بدا يفرب ذاك الحرث
اسمها ذلك دمد وتربى في مساء ثم بعث الى امام البلد وطلبته وضعبان
وارملته وجاءوا كلهم وقال لهم من يستحق هذا الحرث وما فيه وقالوا له
بمن يستحقه غير مولاه يعى اسكا فال انا الذى استحقه في هذا العام أنبسى
.manquent dans B عبد etc. jusqu'a بى ارض Les mots .1
C - E - 2
. مسكل الله erit constammentن 0 .2
.ans B في عبادته .3
4. اتم dans C.
<pb n="106"/>"
وانا اتصدق به واجعله في اخرى واتقرب به الى الله وهو لكم صدفة متى
له بافطعوه واحصدوه وللضعهاء والمساكين منكم الذين لا يجدون سبينا
أن يقطعوا ما يغب به القدم ولا محاب السجن الصغائر ما بوفي ذلك مما يلى
وسط الحرث ولا محاب السجن الكبار وسط الحرث تقبل الله ذلك متى ورجع
[50 م] الى بلده واعطى لكل واحد من المنابى من عند نفسه من رعة
يتعشون فيها باغ خبر ما فعل في تلك المزرعة الى بلد كع وبشا وجاء يعمد
اص ما مر
كرن كرن خديم اسك ومونسه وفت عشانهم *ي نادى فومه وفال جاءنى
رجل اليوم واخبرني بان مس كل المه عبدك قد اصابه الجنون وتوسوس وجن
بفال اسى بما ذا بال بفال يجب فله به ان لم يكن مجنوناً فلا بما هو فل
اق الى حراك ابدا واعطاء الاهل ذلك دند وفسمها بينهم وقال انه جعله
لاخرته واسلط اهل البلد عليه وزواً يه وحسدوء وما انفوا فيه لا فبضة
ولا فصة ولا حبنة وفال جلساؤه وهل العفوية الا على اهل ذلك دهد
وبفوا يخوضون فيه بإفاويل ومنهم من يقول ما جن ومنهم من يقول يجنونه
واسك جالس ساكت ثم فل وانا اقول ما بعل شيئاًضرنى قليلاً الا ما اجدنى
من الغيرة بان هذا العبد بمنزله وبفره وحفارته يتصدق بمزرعة تخرج منها الب
صفية بما ذا تصدّق به انا وما طلب من ذلك الا اسماً ممدوح ينفرد به بين
جماعته ثم سكت ملياً ثم نادى برجل من خدمه وحشمه كان في ذلك المجلس
ونهض الرجل فئاً وقال اذهب الى المرمى يعطيك كيمكى عشر سبن والباً
من جلود صنون واذهب الان في هذه الليلة الى مس كل الله ويملى لك هذه
.ens Bل الغدوم .1
. دنك د.د B vocalise ici .2
ا
<pb n="107"/>"
ـ V 6 ــ
الصنيات " وامر باخراج الكمالية الملح والب كورية والقميص الاسود
[54 م] والقلنسوة الخراء وملحية سوداء التى هى عادة عليه وقال ان آكل
لك عدد الصنيات كاملات وابيات بدفع اليه هولاء الهدايا ثم اخرج كلبين
من الحديد وسلسلة وفال ان لم يكمل هذا العدد او نفص واحد منها وتفبضه
واجعل هذه السلسلة في عنفه والفيود في رجليه واتخا به مع جميع ما ملك
وان اعطاك ما تسال منه ولا سبيل لك عليه ولا تقل له شيئاً وما كان عليه
الا الب صنون ولا نعرب منه الا صنياتنا ولو كان من اى حرث وان بشراء
وسيره في تلك الليلة وذهب ثم فال ما اراد مس كل الله الا ان يعلو اسمه
عن اسمنا وان لا نعطى الب صنية مرة واحدة بكب عبدنا يباف علينا بي
الجود والكرم وفال جلساؤه حاشى وهو بنفسه لا يساوى فطرة من بحر
جودك وكرمك وان شئت تكرم به ويجمع ما له من المال وشرعوا بي
مثل هذا الكلام وتبنوا فيه حتى اسكنوه وسكت وذهب الرسول اليه وسبق
الخير عنده بان جاءه رجل ووجده بى مجلسه سلطات بين وسادته مضطجعاً
يسمرون عنده وادخل ذلك الرجل ومه في اذاره والتفم اذنه واخبره بان
رسول اسك بيه بالقيود والسلاسل" ياخذونه وساره بذلك ونهض جالساً
يرفع صوته قائلا وما الذى عملتُ لاسك حتى يرسل من يفضى بالسلاسل
والاغلال وما دخلت له في البتة وما خالجته فط بكب ثم فال [52 م] لا
-ا
.
امانة بين العبد وسيده مم اعمل *ى تلك الساعة باحضار سجينة وسبعة هن
.lans l3) الصوتيات .
..) Claus يغلبو
.0 dans تكرمت
. والاغلال C ajoute ici .4
. الى U ajoute ici .
5
<pb n="108"/>"
حــ ٨ أ ـ
الفدابين وفم حينئذ مسرعا ومشى بحاله ولم يدخل داره وركب سبيته وتوجه
الى كاع وم بسجن اسكن في تلك الليلة فان مين وحاد عنهم وم ولم يعربوه
ومكث ليلتين وقدم "كاع وكان له هنالك بيت كيرة وزوجة وبات في المرمى
وما صعد اليا ولما اصبح بكر قبل طلوع الشمس الى بيت اسك بتلقاه البواب
وادخله واجلسه حتى استيفظ اسك ودخل المبكرون الذين يمطرون عنده
وقت الصبوح وشاوره البواب على المشاور واتاه المشاور ووفب عليه وحياه
وسلم عليه وتحاورا ثم دخل على اسى وعلمه به وسكت طويلا ثم قال له بعض
من له عنده حظ ألا تتأذن له في الدخول يدخل بزاد هل هوك فل
ات خنون بشرى و جهه و تسمع كلامه هل يشبه كلامه كلام المجنون واذن له ي
الدخول حينئذ ودخل وحمل التراب على راسه على عاداتهم المالوبة بفال له
اسى ما جاء بك اما تلقيت رسولى المبعوث اليك بفوارب لجل صنياتى بفال
لفيت بهم البارحة باخبيت نهى عنهم لأى سمعت انك ارسلتهم ليقبضونى
ولذلك بررت اليك اذ ليس لى مبر منك الآ اليك ولم اعلم عملى وبعلى وفال
له اسك" ان ما عملت شيئا وانا ما بثته لفيضك ولا تفيدك الا اذا انفصت من
صفيات شيئا إ3ة ما اذا يقبضوك ويفيدوك بفال يكب يمكن ان ينقص من
صيانك شى وان جى وهذا لا يكون ابداً ثم فال بلا سبب الفوضى ولا لفيدى
الا لهذا بفط بفال وليس سواه بضحك ورفع التراب ثم تولى خارج كان يريد
الخروج اداره الكائنة هنالك ثم رجع مسرعا وحمل التراب على راسه" بفال
. الى ajoute ici 0 .4
. رسولى Ba OIn is .2
ه ا كيد النبى لان ان حربى نبى وما -حرب نهى كذلك دار) intercale ici les In 0 .3
.In an ueut dans A على راسه mots 65ر1 .4
<pb n="109"/>"
ـســ 4 4 ـ
الى اطلب منك احدى الامرين بحرمة ابيك وحرمة فدمه التى وفب بها على
رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة المشربة بفال له اسك وما ها بفال
اريد منك ان تصير الى عشرة ايام حتى استرع عند زوجتى الكائنة هنا وفد
طال عهدى بها منذ عام الاول ما جئت اليها او تاخذ منى ارز عام الاول"
الذى فبل هذا العام يعنى الارز الفديمة وفال اسك الهف صنون من ارز عام
الاول بفد تبين جنونك وانا الذى املاكك لا اجد في دارى ماية صنية من
ارز عام الاول ثم فال فبلت ورضيت واين كانت بفال في دارى التى كانت
هنا موجودة بيكر" رسلك الى يجلود عنون غداً وشك فيه بعضهم وابعدوا
ان يكون ذلك موجودة له ونال اسك اليس فل يانى رسلى غداً بالغد فريب
ان لم يكذب هو بالغد لا يكذب ثم ذهب ومشى الى داره وبات بما استيفظ
من نومه الا ورسول اسى عبد الحمى ومعه خمسون عبدا يحملون جلود
الصنون معه وفام من نومه وتوضا وصلى وامر لهم بالدخول وام لهم
بالبطور [54 .p] وبطروا ودخل عليه جماعة من المحابه وغيرهم من المرجبين
ثم ام مس كل الله بعبده الكبير الكان باب دار هنالك بنودى باى بفال
له اذهب مع عبيد اسك هولاء واكسر بع التى كانت *ى المكان الهلاى وعمر
هولاء اصتاكور بذهب وذهب العبيد والخصى معهم الى تلك المكان في طراب
1 . الاول es onnis dans l3.
.dans B, ainsi que plus loin صينية .2
3. Bporte بيكر
. عبيد اet a écri نجسون a om is 1 .4
,B 8 مهل واى حذا La lecture de ce mot est douteuse: A semble porter . 5
. اصمنا الا ان احشا on peut lire
<pb n="110"/>"
حسـصــ م . ١ سـسـ
بيته بكسرها واذا هى ملاوى" بارز تسمى زيوت وعمر منها سبعماية صنية وبرغ
ما فيها ورجع العبد اليه واخبره بهراغ ما في تلك بع وبما حصل فيها من
سبعماية صنية بفال ارجع بانظر في المكان البلانى وكان " سماه له في طراب
البيت ايضا بان بيه يع باكسرها وعمر منها البوافي وذهب ثم رجع وعمر منها
ثلاثماية وبقيت منها شى بفال له ادخل في البلد واطلب جلود الصنون
المبيعات هذهب واشترى مايتين جلود صنون وثلاثين وعمرها واتاه واخبره
وقال له ادفع الرسول " اسكن ماية" واعط لمراسيله عشرين واترك المالية البافية
هنالك واتنا بالعشرة واتاه بها بفسمها بين الجالسين هنالك عنده وبين الهفراء
والمساكين ثم فال صدفة تصدفت بها جعلها الله بين اسك داوود وبين كل
شر ويريه الله تعالى عام المقبل وقال الراوى يرويه عن اى امه بكر على دنتور
قال انه حاضر عند مس كل الله حينئذ وحلب الله" ان اى مس كل الله
ما وفهف " ي مكان عمارة تلك [55 .p] الصنيات ثم حلب بكر بن على
دانتور المذكور انه ما من احد من العبيد الخمسين الذين حملوا جلود الصنون
اليه لم يخرج الا يخوملية مد على القدير او الستين أو السبعين بل منهم من
1. ملان dans B.
. وامهل مما .2
. B 1805، المكان .3
ui a été corrigé en marge) لرسل Le mscr. A portait originairement .4
.Le mscr. B n'a pas fait la correction . لرسول Sous la forme
1 5. A porte الباً ) ue Ba rectifié en ماية, de méme qu'il a rectifié cin)1
.C donue la meme legon que A : المالية البافية mن الماليتين البافيتين mots plus loin
.88t omis dans l3 بالله . 6
اu'i ) وما وفييف usqu'aز حينئذ a Omis les mots précédents depuis 0 .7
. لم يفهب écrit
<pb n="111"/>"
ـــــ \ • ١ ـ
اصاب نصب صنية وموا عليها به وما انتهت على احد منهم ولا بحث عن
احد ورجع ما سول اسكن الذى هو ذاك الخصى بعد فراغهم من شغلهم
واخبره بما جرى من حصول الصنيات واهيات كاملات بعد صلاة العصر
ووجدوه في جماعته وتعجبوا منه كلهم ثم فل اسك الم افل لكم ان هذا العبد
فد شبع حتى لا يشبه نفسه الا بنا او اولادنا وهذا الذى جعل الان انجب
من تصدفه بالحرث الذى يخرج منه الب صنية وقالت الجماعة له هذا كله
ما كانت منه الا بسعدك وصنيعته هذه زيادة في اسمك وقال بعضهم العبيد كلهم
سواء لا يعظم احد منهم الا من عظمة سيده وهو ورزفه رزف سيده واذا
بتخر ملك من اشباهك أو ابنخر سلطان كرم او ار او كنت ان عبد ملكهم
قد يعطى كذا وكذا فيفال لهم عبد اسك اعطى الافراء الب صنية وتبسم
اسك حينئذ من فوله وعرف البشر في وجهه فالوا بان عطاؤك من عطاء
عبدك وشتان ما بين الثريا والثرى وهيات ما بينهما وما تم كلامهم ولم يخرج
احد من الجلساء في ناديه حتى دخل رجل من خدم اسك عليه ماب وند
محزم وبي يده اليمنى سوار يضة وفد بعثه اسك فبل ذلك الى بلد من بلاد
دند وجاء ووفهب فدام اسك | 56 .p] وجثا على ركبته وحمل التراب على
واته على عادتهم في تحية سلطانهم وحياه تحية العبد سيده وقال اسك داوود
له " هرن انت وفال انا كارشع بكر وفال انت من جندى ومن عبيدى فال نم
-se rap عليه A porte une 110 to marginale disant que le pronom de .1
امس كل الله porte à
u'il aو الله أmoعا بالحرث Le mscr. A portait primitivement après .2
الذى يخرج et C porte لله داره يخرج منها Le mscr. Ba mis . الذى corrigé en
. منه
. له Ba omis .3
<pb n="112"/>"
ـ ٢ - ١ ـ
فال من اين جئت بفال العبد سبحان الله أنسيت او غبات بقال والله انت
الان بي عينى كان ما رايتك ابدا انت من كارشع يبيع او من كرفع كتع
بفال من كارشع يبرع وانا اكون شع اعلان اسماء وقال اسك من اى بلد جئت
فال من دند الست انت بثتى بفال الى من وبي اى شى بفال العبد بعتى
لحل ميراث خديمك رَتك موسى سفنار. وقال هل مات مومى سَقْنارُ
وقال له جلساؤه غبلت فد مات واتاك نعيه منذ شهر البلاى وموته الى هذا
اليوم يبلغ اربعة اشهر ونيب ثم سكت مليا والعيد وانب فدامه ثم ساله ما
الذى رايت من ماله هل ترك مالاً وقال الرسول هكذا وقال له وما ذاك باراد
العبد ان يدور الى خلبه ويساره ليناجيه بما وجد له من المال وما أتى به الان
من تركته وما بقى هنالك بفال ما تريد فال اريد ان اذكر لك عدد المال وفال
لم" لا تذكره بي الناس جهرا هل سرقا فلذلك يسمعه الناس او تخرج
بفال وجدت له خمسماية عبد بين العبد والامة وطعام ترك بى بهوات اربة
عشر يكون بها على التقدير الف وخمسماية صنية وسبع سراحين البفر وثلاثين
سراح من الفم ولباسه وبرسه وهنا خمسة عشر برساً منها سبع خيول
احرار والبوافي من البراذين وسروجيها وغير ذلك من المتعة بيته
57 .p[ وسلاحه وترسه وثلاثين من يول معمرات بحريش وفال اسك
امر مرسى مر 2
داوود رحمم الله مورمى سفنسار واسبابه وما يصيب هن حرمتنا اكثر من
..) dans l et dans نسيت .1
2. C (lonne سفنسار
.Ini est dans A et dans C) لم 0)au lieu d له B amis .3
.13 د مهل عبد . 4
وest ajouté en marge dans A : l et C, ayant négligé de le porter هن .5
.f ui précéde) و Omis égalemon I le ا01
<pb n="113"/>"
ـــــ ٢٣ - ١ ـ
تركته كلها ثم سال الرسول عن العبيد اين كانوا وفال ادخلتهم دارى وتركتهم
هنالك ودارى لا يحملهم بفال اذهب باتنا بهم يذهب باتى بهم اجمعين حتى
اوفبهم بين يديه وجاءت معهم امة كبيرة تجاوز عما جاء بيدها هراوة املس
الراس صلعاء راسها وقال اسكن ما هذه العجوز وفال هى من جملة الاماء وفال
ما والدتها وفد ظلمتها واخرجتها من وطنها باطلاً ولا حاجة بمثل هذه بفامت
العجوز وفالت تمل تمل تمل حفظك الله وأصلح لك دنياك وآخرتك
وهناك بملكك ان رسولك هذا ما جاء بي بالفهر وما سافى وانما جئت لحاجة
لى فصدتك بها وتشبعت اليك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقدم
ابيك اسك حمد الى وذهب بها فى الروضة الشريفة وفال اسكن لتلك العجوز
فولى حاجتك وما هى فالت الامة اعلم أيها الملك الى امة زنك موسى
سفنسار وانا ظيره وأتى رضعت اباه وملكى ابوه وملك جده جدى ولى هرن
هؤلاء العبيد من الاولاد والحقائد والاسباط سبعة وعشرون ولذلك طلبت
بالله منك ان كنت تبيعمم بعدم لواحد وان كنت تعطيهم واعطتهم " لواحد
لا تهرف بينهم بسكت متبكرا ثم فال العجوز يا الى اين اولادك اخرجهم
ومازى بينهم وبين هؤلاء العبيد بدخلت العجوز بينهم واخرجت اولادها
وحيادها وجاءت بدم باذا هم احسن العيد واجلهم [58 م] وجها وفدا
ومنهم من يزيد ثمنه على خمسين ومنهم من يساوى سبعين وثمانين وفال لها"
اسك اذهى اولادك وفد حررتهم وتركتهم وعنفتهم لله الذى اعطانى خمسماية
.) 11ns:ا، بتعطيهم .1
lans) ا ب) l uo l'ou trouve dans A) فدا ) ، tu liou: خدا ) port {ا .I ,( Insor .2
.1، ارui ost la soulo loo turt accept al) ا ب )
. لما بدأ ا11() a 13 .3:
<pb n="114"/>"
حساس- 2 . ١ ـ
عبد في ساعة واحدة ولم اتجر وما ساورت وما فاتلت مع احد في تحصيلهم
وحملت العجوز التراب على راسها وشكرت سعيه واطالت له فى الدعاء
ودعا له الجالسون ثم فالت اريد منك ان تكتب لهم الوثيفة بشهادة هؤلاء
الجلساء الصالحين خوب دوران الزمان وانقلاب الاحوال وتغير الامور وفال
با الى كل من يكتب الوثيفة لمعتوفه لا يكتبه الا لخوبى وانى لا اخاب ان
يجترى احد من السودان على موالى ومن هو وما زالوا في تجاورتهم حتى
دخل تاجر في كع يسمى عبد الواسع المسراتى سمع بيان العبيد له بوجدهم
وفوها ودخل وسلم وقال يا اسك هؤلاء الخدام هم من ارزافي بمهم لى وانا
اشتريهم وهم خمسماية بخمسة الاف مشافيل تيرا وفال والله لا ابيعهم الا
الخالق تعالى لا للمخاوف واشترى بهم من الله الجنة ولى من العبيد عبد
برماوى الاصل الذى هو مس كل الله" اشترى الجنة بلب صنون بكب الا
بذنوب الكثيرة وسياى وزنك غير هؤلاء ان شاء الله تم التبت الى اسك البع
بكر الانبارى وقال له اكتب لاولاد هذه العجوز بأى عتفتهم وقطعت عنهم
حبل الرق وتركتهم لله تعالى واستنطق الكاتب الامة العجوز ان تذكر اسماء
اولادها وكتبه الكاتب ساعتئذ في تلك المجلس بشهادته [59 .p] وشهادات
.a ((( ajout( en margo par l على راسها . 1
. سعيه Ba om is .2
3. المسرانى dans l3ot dans C.
بكل عبد بعشبر مثافيل Les mscr. A el Bportent on nuarge la note .4
.18 18119 للمخلوفين .5
نIci comme dans les passages précé dont s, co nom est vocalis .6
.0 par B el parمس par A etمس
.a la fin ى Sans الانبار A porte .7
<pb n="115"/>"
ــ م . ١ ـ
من حضر هنالك هن المعتبرين ثم افام " انسانا من اناسه وامر ه بان ينادى له
هن حضر :ى البلد من اولاده ياتون فبل ان يقوم هن مفامه وذهب ونادى
ك . لان . مرسى ور عام، م ، م م 3 م ب ي ه ه ع م
الحاج حمد بن وياس واسحافي واحمد سرك وونيهرم دك برك ولنتن برم
ور مرسى
بكر واتى بهم وحيوه تحية الولد والده وتحية الخديم مخدومه وقال لهم انظروا يا
اولادى الى هذه الشرذمة القليلة اخرجتهم من هؤلاء الجاعة الكثيفة الذين
اعطائهم الله بضلاً منه تجات وما اشتيتهم وما اصابتهم بالقتال ولذلك اخرجتهم
من هذه الطائبة وهم سبعة وعشرون اعطيتهم له ورددتهم له تعالى شكراً له
على ما انم بانظروا إنّ الشيخ الكيركلى يقول في ظنه انه ميت وان موته
يكون فبل ممات الاولاد بالله تعالى يقدم من شاء ويؤخر من يشاء وفد
عتفتهم بمن ردهم *ي الملكية بعدى او ظلمهم ادنى شى او سنى لهم ماء
غصبا والله حسيبه والمنتقم منه يوم الوقوف بين يديه ولا يبارك الله له في حياته
وعمره باجابه كبيرهم وهوار منذ بفال تمل تمل تمل اطال الله عمرك ان
شئت باتركهم اجمعين له ولا لك ولد يبطل افعالك ولا من يهتك حرمتك
حاشى وكلا بل نحمد الله بك ونشكره ان الولد يطيل بنيان والده ويشيد
اركان جدران بيته وها هو سليمان اخونا الذى هو اصغرنا سنا ان فطعت
سرية الى بلد من بلاد الكبار لا يبيت عنك في هذه الليلة حتى يقم عشرة
الاب مملوكا او اكثر [60 م] بفد اغنانا الله بوجودك اطال الله فيك ابيل
ما شئت جزاك الله خيرا واضراب لك ثواب ذلك ثم خرجوا وبعد خروجهم
. اي اسكى Le mscr. A porte ici en marge .1
.cans C ياسا .2
3. C porto م ووليبيرم دك يركيt 13 ويهرم دلك بركم
. . ثlans l) يشاء .4
5
.par l نui a été suppriun ) و A porto ici un .
<pb n="116"/>"
ـ ٢٦ - ١ ــسـ
م. ما مر ممر عمر مر
نهضت العجوز فئة بفالت تمل تمل استودعك الله ان الناس الضعباء
لا يقومون الا بسند يسند اليه وأعلمك إنّ سندى هو الله تم انت ومن
يستخلبك بي هذا الدار من اولادك ويجلس مجلسك بعدك ولا بد لى من
حمل غرامة لك تذكرنى بذلك وذلك عشر رؤس صابون في راس كل
سنة وفال اسكن داوود وانا كذلك احمل لك لابتغاء عهو الله تعالى وغهرانه
غرامة تأخذيه مى راس كل سنة وهى الكمالية الواحدة والملحبة السوداء لله
تعالى وامر بذلك في ساعته لها واعطاها اياها الى الكمالية الملح والملحمة
السوداء بفال هذه غرامتى تأخذيه مى في اول شهر الشتاء وخرجت
العجوز بأولادها وحيائدها واسباطها اجمعين ثم التبت الى رجل من فومه
وقال له انظر بي هؤلاء العيد والتى منهم بسبعة وعشرين بساً بانه بذلك
باعطاهم اسى البع بكر وقال هؤلاء صدفة متى لك الله تعالى ثم اخرج منهم
سبعة وعشرين وفال هؤلاء اعطيتهم للمسجد الكبير بارسلهم مع رسوله الى
امامه وامله ان يستعملهم في خدمة المسجد والنسوة منهم للسجن حصر"
المسجد وبرشه والرجال يحمل بعضهم الطين له ويقطع له الخشب بذهب
رسوله الى الامام ثم فطع منهم سبعة وعشرين وقال لرسول اخر اذهب بهم الى
64 م] الامام ايضا بفل له هؤلاء صدفة متى عليه جعلتهم لاخرى ويدعو
لى الامام بالعهو والغبران ثم امر بسبعة وعشرين الى الخطيب حمد جعيت
خطيب كع وهو فاضى البلد وامر من يدعهم الى يد الخطيب ليفسماهم بين
المستحقين للصدفة اما برؤسهم او فنهم وبيعهم ويتصادف تمنهم ان راى ذلك
. manque (1:1ns A et dans l اى . 1
. صدفة منى وانه tarم العبيد واثنتى Le mscr. ( remplace .2
. حصير Les trois msor portent .3:
4. عليهم dans l3.
<pb n="117"/>"
ـــــ V . ١ ـ
اصوب" ثم سبعة وعشرين امر بهم لشريبي هناك يسمى شريب على بن احمد
وقال هؤلاء لله يقسمهم للشراء بين نفسه وبين اخوته وبناته ثم عزم الشرباء
باعتافهم اجمعين ولما اعفوهم ام وهم ان يذهبوا حيث شاءوا من الاماكن
وهولاء المعتوفون هم الشمروا، الكاذبون الذين يقولون *ى الجسمهم ما ليس
ويهم واما مواضع مسكنهم ينزلون فى ارض كريكرم وبعضهم فى سى وبلاير
وبعضهم فى فرية كومو" تم سبعة وعشرين بافال للخطيب نهسه وارسالهم اليه
ثم فطع منهم ماية ونادى رجلا من خدمه وفال له اذهب بهؤلاء الطائفة الى
الفاضى العاقب وفل له يشترى الى الجنة من الله بهؤلاء ويكون وكلى في
اشترتها من الله يفسمها بين نفسه وبين اهليه وذريته وبين من يستحق شيئا
منهم بفال الراوى هذه الملاية هى اصل كل من كانت هى تبكت من المسمى
كاب" تم لم يزل يقسمها على عدد سبع وعشرين في تلك العشية حتى ما
صلى المغرب و :ي بيته واحد" وفال له وندع جاءت الشمس وطلعت واندرس
وتكى نور النجوم وذهب وفد تكى جودك وكرمك كرم مس كل الله و جوده
وفد اظهر الله ذلك قبل غروب الشمس وشتان ما بين الجميل والنهار ثم نادى
ما سواه كرشع بكر المتقدم ذكره واسترده الى حمل ما يفي هنالك من تركة
موسى سفنسار من الفرات والانعام والخيول والطعام قال الراوى عن جده
اي امه وهو حالب بالله ان جميع ما جاءه من التركة ما ربع منه مثقال ذرة
. صوابا porte 18 .1
. اخوانه «) I porl .2
usqu'aز ثم عن م A et 1 ont ornis tout le passago précident, depuis .3:
من كومو
..( ne figuront que dans كابب to. insqu'a) جفال Los mots .4
حتى صلى المغرب وما Pe faudrait-il lire ان اdans les trois mscr. : pou مSi .5
- في بيته واحد

<pb n="118"/>"
ـ A • \ دس-
وما استاثر بثى بل تصنف 62 ما بالجيع وما ترك دارا بي كع بها يتم
او ارامل الا ادخل فيها بفرة حلابة او بفرتين حلايتين او اكثر وفطع منها
لموذنى مساجدكع ماية بفرة وامرهم بالطعام وبرفه بين الافراء والمساكين
الا الخيول فسمهم لاهل الجيش واعطى اخت الفاضى هند البع" البشاة
من الضان والمعز فالت رحمم الله اسك داوود و من مثله انتهت الفصة مع
خصائله وكرماته الماشية ومن ذلك ما رويت عن خالى يرويه عن ابيه البع
كت انه انه في بعض السنين بي كع وتلقاه بالترحيب وبرح به غاية المرح
واضابه وانزله وأكرمه وربما يأتيه ليلاً يسمر عنده الى فرب ثلث الاول من
الليل فل بنادى المع كيت كاتبه بكر لنبار بجاء بفال له اردت ان ابنك
الى اسكا بحاجة لنا بفال انا رسولك بلا شك بفال له فل لاسى اى محتاج
فصدناه به بان لى اربع بنات وخمسة بنين ويدخل بهن ازواجهن ونطلب منه
اربع زرابى واربع الماء واربع كلات وان يعينى بي جهازهن واما البنون
اريد لهم العمامة واريد منه كسوة العام فيسين وعمامتين وفلنسوتين والدابتين
برسا" ورمكة عنيفة ومن رعة وعبيدها وبذرها واربعين حلابة وذكر انه راى
في بلد تتبكت نسخة الفاموس تباع وفد فل به ثمانون متفالاً واونتها بي
يد صاحها حتى آتيك واطلب منك خلاصها ويكون ذلك ذخيرة لك عند الله
ومى اربع من طلبة العلم وفد خرف ثيابهم ونريد منك يا اسك ]63 .p[ البع
ان تخبره وتبلغه رسالتى وفال اسك المع تامر احد تلاميذك ان يكتبها لثلا
est douteuse dans A : dans Bet C, le mot est هند La lecture du mot .1
.s Bصه الجع ians A, a été corrigé en الجو اLe mot suivant, écri . هند écrit
. هند البى Le mscr. C porte
. ians B) جيجاء فال .2
. ه
. والدابتين برسا que Ba remplacé par ,والدائرة وبرس A et C portent .3
<pb n="119"/>"
- ١ . 6 -
انى منها شيئا بام احد طلبته يكتب وهو على اليه وربع اسك البع ذلك
اليه فنراها عليه بتبسم وفال ومن يقدر على اعطاء هؤلاء في دوعة واحدة
الا ان يصير بفال له اسك الوع فدرك اعظم ورزقك اوسع من ما طلبه منك
بضحك بفال ان لكل نوم رئيسا يطلب رضاء واظن هذا الشيخ رئيسك
تريد ان تفصب متى ما ترضيه به ان رايته بثل له يفضى الله الكل ان شاء
الله وما ترك له حاجة الاّ اعطاه اياها بي غده واعطاء حراً يقال له زنكرّع
ي ارض يون وعليها ثلاث عشر عبيد وهو الذى تخاصم مع كيربرم علوا
عليه يحرثونه له اعطاء الحرث والعبيد وبثههم واعطاء زره اربعين صنة
واشترى له تلك النسخة بثمانين تفالا هكذا رواء ناود، رحمه الله الى غير ذلك
من الاخلاف الجيدة والسيرة الجيلة بانظر حسن ملاطبته مع الفاضى العافب
عند بناء المسجد الكبير فى تتبكت وفد سى بينهما وشاة ونفولوا على لسانه
ما لم يقله وارسل اسك اليه افوالاً لا يتبنى بينهما باجله الفاضى اجوبة
لا يصبر عليه الا مثل داوود بلما اناء اسى بى سفره الى مل وزاره بى
بيته عليه البواب ورده واى البواب ان يدخل عليه ووفهف اسك على بابه
على رجليه وفويا طويلا وما استاذن له في الدخول الا بشباعة بعض علماء
..
البلد واكابر شيوخه ثم امر بفتح الباب له ودخل عليه متماقا متواضعا
متذللاً وكب إ64 م] على راسه بفيله وجلس حذاؤه مستويزا وهو يخشن
واسك يتكين حتى ارضاه ورضى" وتوايفا بعد ابلية منه وامتناع وبي سرد
تلك القصة طول تركناه لذلك واعادة اسك اذا ما على تتبكت بى غن وانه زل
. احدى Les trois mscr.portent .1
.dans B جفال .2
.13 lans) في ناliرا0es deux mots out été ou .3
4. وارضى dans l3.

<pb n="120"/>"
- ١ ١ - -
تحته ما بين اكبر الى ثعية وبعد نزوله بيوم او يومين يصعد الى تبكت
ببعض اكبر جيشه ومشاغ افاله وينزل بي بلمع جندة ويضرب خبايانه هنالك
ويجد يوب كونتكت منذ والربوش منذ وكيريتد منذ بنوا له بيواً نوالاً
وينزل هنالك ساعة ثم يركب الى دار الفاضى ويجد الفاضى قد احضر شهوده
واعوان الشرع وخدمه ويدخل عليه ويقوم الفاضى ويتلقاه الباب ويصنع
الفاضى لهم شيئا من الماكول والمشروب يريدون التبرك به ويأكلون ويشربون
بعد دعاء كبير على العادة ثم يتوجه الى المسجد الجامع الكبير وهنالك يتلقاه
علماء البلد الاجلة واكبر الائمة كلهم يدخلون المسجد قبل قدومه ينتظرونه
ويشيعه الفاضى وشهوده ويدخلون على المفتهاء :ى الجامع الكبير ومنها تكون
.- .ما سه
A
تحيتهم وسلامتهم ويدعون له مم يخرج الى منزله *ي علته بلمع جهد وهنالك
تجار تتبكت وكبراؤها ويبيت هناك ليلة واحدة ويضيفه الناس تلك الليلة
ويهادونه الهدايا الكثيرة انتهى ولما كان عام منازعته مع الفاضى في بناء ذاك
المسجد حلب للقاضى الله والله ما ضره شى من ذلك كله سوى ان لم يجعل
له حظا ويترك له بفعة منها بينها وينال ثواب ذلك من الله إ65 م] ثم دخل
فى ذالك المسجد واطب هف فيه من اوله هن جهة الفيلة الى مغريه وينتهى
بناؤه الى هذا الرحبة الكبيرة الواسعة التى يصلى الناس فيه العشاءين وفت
الصيب وبعده مفبرة كثيرة وقال الفاضى ما ايفيت لى موضعا وفال الفاضى
ابن ان شئت سهمك على هؤلاء الفبور وكلاها حبسان ويجوز ادخال كل
.dans l3 تغيه . 4
. سر Le mscr. A donne en ren voi a la margo .2
. هى Bu omis .3
<pb n="121"/>"
ســ 1 1 1 ــ
واحد منهما على الاخر وفام اسك على رجليه حينئذ برحا وخط برجله على "
موضى هذين الصهاين الطويلين اللذين يليان مفبرة سيدى بلفاسم التوانى
والمحابه وافام تتبكت منذ ومن معه وامرهم بوضع الاساس فيه واعطاهم ما
اعطاهم من المال دوعه بيد الفاضى العافب رحمه الله الى غير ذلك من انقياده
للحق ومن ذلك ما روى أنه قدم بعض الحجاج من اهل تنبكت وحواليها في
بعض السنين وكان منهم رجل من اهل كنتُ وهو من مماليك اتك وفد حج
معهم ونزلوا بخارج بلد كاع واعادة الحجاج في وفت سننى اذا قبلوا ينزلون
بخارج البلد ولا يدخلون الا بعد مشاورة اسك واستيذانه ويخرج اسك
للافاتهم واتهم بالكسوات واللباس ويسالهم الدعاء ويتبرك بهم بلما قدم هؤلاء
الحجاج المذكورون وذلك في زمن اسك داوود زلوا يخارج البلد على
عادتهم المالوبة وسمع اسكن بذلك ثم جاءه رسولهم يبلغه رسالتهم ووجد البع
كعت عنده وخرج مع بعض رؤساء البلد واشار لامع كمت بالخروج معه اليوم
وبعل حتى الوهم ونزل اسك مع من معه 66 .p[ واتاهم الحجاج وفام
هو بنفسه اجلالا لهم وتعظيماً وقال ايديهم وابل الرجل الكتوى الذى
تقدم ذكر بانه من مماليك اسك وفام اسكا له وهو لا يشعر به ولا يعلم اصله
وصابحه واراد تقبيل يده وكان وندع وافياً على راس اسك وفد كان عرب
ذاك الحياة الكتوى المذكور وعرب اصله وابوه وقال اخرج يدك من
يد اسك أتصابحه بيدك وما خرجت من فوم يقدر على هذا بكب انت
. على Bet C ont omis .1
.lans C) سيدنا .2
.1811s B) ونزلوا . 3:
. ووجدوا اporteu ثA et l .4
. لا dans A et dans وافه .5
<pb n="122"/>"
ســ ١٢ ١ ــ
عبده وما اجراك على مصابحة السلطان أخروجك هذا من مكة واخذ بيده
وزعتها من يد اسك وحاب وندع على فطع يده التى ادخلها في يد اسك
وعظم الفوم ذلك وتعجبوا من جرانه على يد اسك بإدخال يده فيها والبيع
كعت بجانب اسك. فاعد" ساكت والتهت اليه اسكا وفال يا حمود ما تقول هي
هذه المسالة وما جزاء من جهل فدره وفال البيع كعت الا ان تقطع يده وهذا
اولى به بفال له " اسكا انشدك بالله هل يجوز" فطع يده على هذا فال كب
لا يجوز فطع يد من وفب عربة وطاب الكعبة ووضعها على الحجر الاسود
تم وضعها على الركن اليمانى ورى بها الجارتين ثم زار الرسول صلى الله عليه
وسلم ووضعها على مقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من منبره الشمريب تم
دخل في الروضة المشربة ووضعها على شبكته ووضعها على فبر ابي بكر و عمر
رضى الله عنهما تم لم يكتب بهذه المزايا والبضائل والمحامد كلها حتى الاك
يصابحك بها لتعطيه فرضا فيلا حينا من اغراض الدنيا بل حق هذه
اليد ان يضن صاحبه بها ويحهظمها من النجاسة ولا يرضى ان يصافحك بها
بلا صبحك بها ظناها ختمت لها بسور الخام 67 بما نعوذ بالله من ذلك
ولما اصى داوود لكلامه نهض الى ذاك الحاج الكشتوى والدموع تسيل
. من اdonneu 0 ان ثا : هى Le mser. A porte .1
.) 180s A et dans بدخول .2
هl ue portent les rols ma) فايد au lieu de فاعد Il faut sans doute lire .3
nuscrits.
. له Ba omis .4
.ens A et dans l3ل يجب ,ans C لا يجوز .5
6. Ba omis حثيثا
.lans A) له .7
<pb n="123"/>"
ـ ٢٣ ١ ١ ــه .
وقطر من عينه ويقول يا ويلنا وفد اضلنا اننا ليس الا نسن" وقبل يده
واعطاه ماية الهب وامل بوندع وزعت عمامته على راسه والموء وسجنه
وعزله من مكانه ذلك ثم قال له تركتك بحرمة يدك وتركت في فيلة ابيك
خمسين رجلا وخمسين رجلا من فيلة امك واسقطت عنهم من وظائب السلطنة
ثم قال المع كيت ولولا العلماء لكنا من الهالكين بجزاك الله عنا خيرا ثم
رجعوا الى البلد ولما رجع لداره ارسل ليعكست عشرة نواب وخمسة عيد
وفال هذا جزاؤك لما دخلت بينى وبين سمية الله وغضبه اعوذ بعزة الله "
وقدرته من ذلك ومنافباسك داوود واحسانه مع طلبة العلم وحميد سيره
مع الرعية اكثر من ان يونى" ببعضه بكب كله وهي تتبعه طول ومن تلطمه
وتوفيره العلماء والصالحين وصبره عليهم ما حكاه الى بعض اشياخنا ما جرى
بينه وبين الهفيه احمد بن حمد بن سعيد سبط الفاضى حمود بن عمر بن حمد
افيت حين انه مع السيدين البفيين حمد بغيع واخيه احمد الى الفاضى حمود
بغيع رحمهم الله في كاع حين ام اسك داوود بان يتولى احدها فضاء جن
ولح عليهما في ذلك وتشبع بهما الناس وابي وشدد في ذلك حتى هربا
ودخلا المسجد واقاما بها شهورا ويتم رسل اسك كل يوم الى ان عبى
عنهما ثم قال لاعبو حتى باتيانى الى كنع ونتبرك إ68 م] برؤيتهما بخرجا"
1 . La lecture de ces mots est douteuse, quoique la vocalisation
donnée par A rende probable la leton que nous avons adoptée.
2. A porte en marge واى كاع que C a introduit dans le texte.
3. C porte بالله وبعزته .
. ياتى A porte . 4
. محمود ue Ba corrigé en ) محمد A porte ici .5
.C 18): لا بهما . 6
. اترك t C donneي يتبرك A porte .7
8 . B dou ne خرج * .
<pb n="124"/>"
ســـ ع \ ١ ـ
ا .
اليه وخرج معهما اليه الوفيه احمد بن حمد بن سعيد المذكور حتى اتوه ووابق
اتيانهم اليه بيوم الجعة واتاه الوفيه احمد بن حمد بن سعيد وحده وترك
الشيخين المذكورين بالمرسى اى ام سى كنع ودخل عليه والهباه في مجلس
الجعة على عادتهم وعبيده الخصيان وافبون على راسه وكانوا نحو سبعماية وعلى
كل واحد منهم لباس الحرير واذا اراد اسك ان يبصق او يتهل اسرع اليه
بعض الخصيان ويبسط له كمه ويبصق فيه ثم يمسح باه من النخام" ودخل
الب فيه وتلقاه بالترحيب حتى كاد ان يفوم لملاقاته الا انهم اذا جلسوا على
سريرهم في ناديهم يوم الجعة او يوم العيد لا يفومون الاحد ولا يجلس احد
معه على سريره ثم امر باخراج الناس واخرجوا ليخلو بذاك الشيخ بلما
انهارد به فام اليه وحمل حصير الصلاة بيده واورشه له واجلسه عليه وحمل
اليه الوسادة وقبل يده ومسح وجهه بها ثم اخبره بمكان الشيخين بالمرسى وبرح
بهما وتبشر ثم ام اسك البع بكر الأنبار وهيك ان ياتيهما هنالك واسرج
البرسين يفادها الهما ليركوها وبعلوا وسنى لهم بيتاً يزون به ويفي
الوفيه احمد عنده غدان بفال له الوفيه احمد تجبت منك حين دخلتُ عليك
وما حسبتك الا مجنونا رذيلا سويا حين رايتك تبصق بي آكام فصان والناس
يحملون على روسهم التراب لك بضحك اسكا وفال ما كنتُ يجنوا انا بفلى
ولكن كنت رئيس المجانين" الباسفين المتكبرين ولذلك جعلت نبسى
]69 .In مجنونا وادخلت الجن على نهبى تخويها لهم لئلا يتعدون على المسلمين
. مع الزحام A et C donnent la variante .1
المخلوا A et B portent .2
3. 0 a mis au duel les verbes qui précedent et qui sont au pluriel
dans A et dans B.
..) dans م0emot manqu .4
<pb n="125"/>"
ســــ o ١ ١ ـ
ثم ام بطعامه وناشد الوفيه احمد الله ان يأكل معه باجاب بكل ثلاث لفمات
ثم امسك ثم امر يخيله وسبرج وبهرس اخر للهفيه احمد ليركبه بابى الركوب
بمشى على رجليه معه حتى اتيا منزل الشيخين الذى أمر بإزالهما يهودخل
الوفيه احمد ثم دخل اسكا وكتب على راسهما يقبلهما وحياها باحسن تحية
واكرام الى آخر الفصة مع ضيابة عظيمة وزيارتهما كل ليلة الى رجوعهما
بالمنح التى زودها بها ثم انظر احسانه وتجلته ايضا مع الوفيه احمد بن احمد بن
عر بن حمد افيت جد سيدى احمد بابا بن احمد من ذلك ما ذكره احمد بابا
نفسه في ترجمة والده المذكور فال ولما مرض اى والده احمد المذكور رحمه
الله في كع في بعض اسهاره وكان السلطان الاعظم اسكن داوود ياتيه بليل
يسمر عنده حتى يرى تعظيماً لما ذكر وبفت" على ذلك بيكباية المحتاج فيل
فرا عليه بعض العلماء قوله عز وجل أن تنالوا البر حتى نهفوا مما تحبون
وساله عن تفسيره بيسره له وكان له برس عتيق سوداء الركبة وفيص سوسى
عال ازرف وام البرسا بفيد الى مجلسه وقال ليس بي ملك خيل احب
الى من هذا العرس وهذا الوع بي الخيول احب الى من جميع انواع الخيول
وكذلك الفميص السوسى العال الاخضر احبا اللباس الى واعطاها الفارى
المهتر انتهى وان لداوود فصصا في الاحسان [70 .p] وفد تركنا منها الكثير
خوب التطويل والاطناب وكان يرسل للفاضى العاقب بن حمود كل عام اربعة
آلاب صفية ليقسمها على مساكين تبكت واقام المساكين تبكت جاناً بها ثلاثون
عبدا اسمه جنان المساكين وكان منصورا في غزواته وغنى غنوات كثيرة
.ue donnent A et Cو لما ذكر وبفت au lieu de له وفهمت Le mscr. B donne . 1
.fait d faut dans A وقال .2
:3. لاسكى داوود dans C.
<pb n="126"/>"
حــ ٦ ١ ١ ـ
م . م . م . لل.
.
وانتهى الى سور بنتن بع" ولكنه هو الذى ابتدا ميراث الجندى وقال انهم
عبيده ولم يكن فبل ذلك ولا يورث من الجند الا ورسه و رسه وحريشه
بفط لا غير واما اخذهم بنات جندهم وجعلهن سرية بمصيبة تقدم زمن
ملكة بانا لله وانا اليه راجعون وكان اذا جلس مجلسه جاء رجل كلا اراد ان
يتهل مد اليه كمه ويتبل بيه وكان اذا ركب يمشى معه رجلان ياخذ احدها
فربوس سرجه على يمينه والاخر على يساره ويضع يده اليمنى على راس الذى
على يمينه واليسرى على راس الذى بشماله وتبعوه في ذلك اولاده وفد
خرج من الكنباروية من بلد تدرم الى اسيوية وولى الكنباروية لكية
وهو الزغم انى ولبث يه كلية ثلاثة عشر سنة ثم اخلهه اخوه بفوب أي
الكنباروية ولبث فيه سبعة عشر سنة ثم مات واخلهه ولده حمد بتكن بي
الكنباروية والبث بها اربع سنين وعلى هذا الحساب تكون مدة سلطنة داوود
ثلاة وثلاثين سنة وقبل اربع وثلاثين وثى فيل " وهى تلك العام اعى عام
الثالث والثلاثين قتل اسك داوود حمد الشريب ابن مناور خطاً واسها
لذلك وندم وخاب عفوبة ذلك ثم لم يزل يتك ايام رحمه الله ثم عزم على
صوم الدهر وسال بعض علماء زمانه وهو حمود جعبت خطيب كاع والبع
كنت واسك الهع بكر لنبار وشريب على بن احمد وانا حاضر الى الفاضى
اسماعيل كت وكاغ زكريا بن احمد وولى الله يا جور بن والى الله صالح جور
بتتبع criticiة B .1
. الذى يساره 0 ان الذى على يساره B donne .2
3. اسكوية dans B .
inclus ورسوله iusqu'à وبى تلك Tout le passage suivant, depuis .4
manque dans A et dans B et est donné ici d'après و(19 ligne ,١٧ ١ page)
le seul mscr. C.
<pb n="127"/>"
د- W ١ ١ ــد
ويوسف بن حمد تل عما يفعل بى الاستغبار لهذا الذنب العظم بفالوا له ان
تهزاع الى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتهرب اليه وتدخل فى حرمته
وتستشهع به ويشبعه الله فيك واذا لم تقدر على هذا بلك دية فى الشرع
وهذا هو الراى عندنا ان الشرباء تنظيما واجلالاً عند الله بكب عند الناس
كا قال صلى الله عليه وسلم اياك وذريتى بمن اذاهم بفد اذانى الح ثم فال
اسك داوود سمعنا وأطعنا ولكن ضعب بدنى وهن عظمى وفلت حياتى
وفربت منيتى ولكن نعطى فيمة الدية ثلاثين نهسا ان شاء الله والتهت الى اخى
المفتول ساعتئذ وهو ابن الفاسم ابن مناور الشريف الوتكوى وساله عن
ما يحبه من المال وفال ابن الفاسم المذكور العبيد عندنا خيار وفال داوود
وهل تحب الزناجيين من جهة ارضك وفال نم واعطاه ثلاثة من اماكن
الزناجية وكل مكان يساوى بمانى انهس اما اسم المكان الاول بوى بك
يجاور فرية توتل من ارض تندرم ورئيسهم يومئذ انكند بن بل مود وكرى
بن غيك وانما اصلهم من بقية غنيمة بلد موسى حين ارفهم الحاج رحمه الله
بعد كسرهم واما اسم المكان الثانى كرنى بلنغ من ارض شابك بجوار بلد
سين ورئيسهم يومئذ جعجى بن كيمى بكر وتلف بربوش وانما اصلهم من يفية
غنيمة اسك حمد حين ارق اهل بلد كسات من بلاد المغرب بعد كسرهم واما
الثالث اسمه حجر الصغرى من بلاد ارك يلقبونه بيتك وعند بعضهم كاجل
بى ارض ماسع ورئيسهم يومئذ بكر جعن وسير ان فاسم وانما اصلهم حين
ارق اهل كلنبوت انظروا بفال اسك داوود بتعلم انه " مومن بالله ورسوله وله
من الاولاد ما بين الذكور والاناث ما يزيد على احدى وستين لان اولاده
أكثر من اولاد ابيه وفيل الاولاد الاطفال الذين ماتوا له اطبالاً أكثر من
. انه au lieu de الي Peut-être conviendrait-il de lire .1
<pb n="128"/>"
ـــــ A \ ١ ـ
ثلاثين وممن تولى السلطة من اولاده عشرة [74 م] اسكا الحاج واسك
طب وهما شفيفتان وما عم بنا من الشفيفين دخلا اسكيوية" فط سواها واسك
تقد واسك اسحا فى ومحمد كع واسك سليمان واسك نوح واسك هارون
م م م
لتكتيع وحمد سرك يج واسك الامين وما عربنا من الملوك من تولى له
عشرة هن الاولاد السلطنة سوى داوود ورحل ه ور من اولاده ايضا كرمن وار
تمد بتكن وكرمن بار صالح وكرمن بار الهادى ويلمع صادف وبلمع
به م. ما مر مر مر مرمر مر مرسى علم على مسمى مم.
.
حامد ورهن اولاده ايضا ما نف" عيسى وبشهرم" دك كم" إج ولنتن ورم
بكر ودى ورم سن وهو اعور العين وعمر كمزاغ وعمركت وكار برم
بكر وياس وهارون ولد بات طر وونيبرم" زكرياء وعلوا واك وورك
ورم حماد واريورم على كلم وهؤلاء الذين حبظنا من اولاده الذكور ومن
الاناث وكثيرة ومنهن كاس زوجة جتكى منبعل وارحمة كروى وينت"
زوجة مفشرن كى ماتت ببلد تتبكت وأريو ام الفاضى بوز كان فاضيا بي لولع
وصبية زوجة سيدى سالم المصنوق والد الحسن كاتب الباشا وامة الله زوجة
الخطيب درام وعائشة كيمر زوجة الفاضى حمود كنت ارحلها الى تبكت
.ens A et dans Bل اسكوية .1
2. اج dans A et dans C.
. ،مازنه dans B.
3
. يهرم dans C.
. دك دك dans C.
. وركنى برم dans C.
4
5
6. وهرم dans C.
7
8. Ces trois mots manquent dans A et dans l3.
تُ .9
.dans A بت .
<pb n="129"/>"
ـــــ ١٩ ١ ـ
ع م ل م م مرات مما يسا
وماتت *ى عصمته واليمة و ويز ام هانى ثم مات اسك داوود " رحمه الله يوم
الثلاثاء سابع عشر رجب عام احدى وتسعين وتسعماية وفيره بكاع وراء
فير ابيه تم تولى الامر بعده ابنه اسك الحاج فى ذلك اليوم فبل دونه وكان
الحاج رجلا مليحا لحياة مهيا ذا مروة ولم تطل مدّته ومكث فى السلطنة اربع
سنين وخمسة اشهر وعشرة ايام وكان *ى ايامه رخاء واسعة فى المعيشة وهى
شهر ولايته غنا اهل وكد وقتل برن وكد وسبوا ذراريهم وجميع اموالهم
وزناجبهم الى كاع وهولاء الزناجيون الذين يتكلمون بلغة وعكرى ثم ابلت من
الاسارى رجل زنجي اسمه مامكو الى تندرم وعندكرمن بار بوجد هنالك
رجلا زيجيا اسمه تثم واولاده وتكح بطت تم وهذا المذكور آنها هو جد
اهل كل من يسعى اهل كرمن من الزناجية باش برم وكانوا يجتمعون على
موضع من البحر يسمى سنشارك فى اصطياد حيتان دع وانما ياكلون اهل
سنى غمامتهم ولكن حبل عبوديتهم للشرباء الى هلم جرى" وهى مدته ولى
الفضاء [72 .p] للفاضى" عمر بن الفاضى حمود بعد وفاة الفاضى العافب
بمدة نحو سنة وحمسة اشهر وكانت ولايته" عشية يوم الخميس سلخ المحرم باغ
عام ثلاث وتسعين وتسعماية ومكث الفاضى عمر بها ثمان سنين وكان اسك
داوود يقى السلطنة من بعده لولده حمد بتكن ودار فيها وسعه الى الله الا
1. Ces deux mots manquent dans B ; ils figurent en marge dans A et
sont dans le texte du mscr. C.
manque dans ,جرى usqu'àل وفى شهر depuis واLe passage précéden .2
A et dans B.
.الغاضى B porte .3
-n'a pas tenu compte de cette rectifica 13 زعر en محمد A a rectifié .4
.ainsi que C وعهد tion et porte
5. A porte en marge اى الفاضى , que C a introduit dans le texte.
6. Ba omis معام
<pb n="130"/>"
- ١٢ • --
ان يكون الحاج هو الفائم بعده وامه من كاى وفيل كان يتكلم بكلام الكهنة
ويخبر بما في الغيب ويوابق اكثر اقواله بمفادر الله ومن ذلك انه كان بي
مجلس فومه وبطانته ودخلاه وغيرهم والزمارون يزمرون بين يديه ثم سكت
طويلاً تم تنفس الصعداء ثم فلا يدخل علينا الان رجل من اهل بيتنا
وولد ابينا ولا يسيفه في الدخول علينا احد وهو اشفي اخوتنا ويكون
اخر سلاطينا وتكون مدة سلطته كلها احدى واربعين يوماً وبناء فيلتا سننى
يكون على يده يهلك نفسه ومن معه ثم باض الدموع من عينيه وما تم كلامه
حتى دخل اخوه حمد كع ولم يسبفه اليه داخل وحياه ثم جلس وانتهت اليه
وقال يا حمد انشدك الله ان اصبت سلطة احدى واربعين يوماً اتحبها وسكت
ولم يجبه تم ساله ولح عليه وقال احبها" وفال خذها وهو سهمك والله لايزيد
ولا ينفصل ووابق بما قدره الله ومفادير الامور بيده ومصدره عن فضاءً
ومما حك عنه ايضا أنه كان له برس عتيق اشهب بازل به ضرر شديد وصرعه
وانحل جسمه ولا يستطيع على الجلوس بكب الفيام حتى انسلخ شعر جنبه
الذى كان يضطجع عليه وانان وخرج منه الديدان وتاذى اهل بيته بشدّة
نتنه واشار اليه بعض المحابه بان يامر باخراجه وجره إ73 م] الى المزبلة
لئلا يصعب اخراج ميته ومحك منه بفال اتحسب انه يموت في هذا المرض
لا والله وفد بفى من عمره بافية وقال صاحبه لم يبق له في الدنيا نهس ومن
وقب عليه الان يجده ميتا وفال والله ما مات وعلى هذا الخيل ان شاء الله
. ومن بطانته Los trois mscr.portent par erreur .1
92. يوما est omis dans A et dans B.
3. احبه dans A et dans B.
. على المعاطن porte 0 .4
<pb n="131"/>"
صــ \ ٢ ١ ـ
اركب يوم ادخل في دار سلطتنا ولا تشك ثم عوبى وشباه الله وعاد على
ما كان عليه من القوة والصحة ووابق فوله بما كتب الله بى سابق علمه وعليه
كان سرجه يوم تسلطن ودخل في دار المملكة وهو يركب عليه بسبحان من
بحى العظام وهى رميم وعنده مهاغ الغيب لا يعلمها الا هو ومات في مدتها
الب فيه الفاضى العافب بن الفاضى حمود بن عمر رحمه الله وهو اعظم فضاة
تتكت عدلاً واجتهادا ولم يتول بعده نظيره ثم لا يكون ابدا ومولده كافال
ابو العباس احمد بابا في ترجمته من كباية المحتاج لمعربة من ليس في الديباج
عام ثلاثة عشر بعد تسعماية وتوى في شهر رجب" عام احدى وتسعين "
س 2م
ومن اراد معربته ومعربة منافه وقدره وسيرته المحمودة وكونه مسددا في
احكامه يتا بها صليا في الحق لا تأخذه في الله لومة لائم بليغب على ترجمته
بيكهاية المحتاج ومنه يعرب بضله وأنه حج ثم رجع وشرع في بناء المسجد
الجامع وهي سنة تسع وثمانين وتسعماية شرع في بناء مسجد سنكرى رحمه
الله" واخبرنى بعض الشيوخ انه لما حج واراد الانصراب والقبول الى تكت
استاذن خدم الكعبة المشربة ان يجد الكبة ويكيله بقدمه طولاً وعرضا باذنوا
له وكاله الحبل طولاً وعرضاً بطوله وعرضه وجاء بالحبل المكل بلما اراد بناء
مسجد سنكرى اخرج ذلك الحبل وكل تلك العرصة التى اراد بناءه فيه على
.ue ( a introduit dans le texte ) , اى اسكى داوود مA porte en marg .
.ue ( a introduit dans le texte ) , اى العافب A porto en marge .
. البرد Le mscr. C ajoute ici .
.que ( aill troduit dans le texte ,بعد تسعماية A ajoute en marge .
- فى بناء inissant a] ان المسجد Ba sauté une ligne commengant à .
. تعالى ونجعنا ببركته وببركة امثاله امين C ajoute ici les mots .
.due C a introduit dans le texte , اى العافب A porte en marge .
.lans C) بقوله .
<pb n="132"/>"
ـ ٢٢ ١ ــسـ
الاولاد على جهاتها الاربع وبنى عليها وهو على مفدار الكعبة" ما زادت وما
74 م] فصت عليها بشى" ثم لم اسمع ذلك من غير الشيخ الذى اخبرنى
به وبفى في نيسى" منه شى من ذلك والله اعلم ثم رجع لبناء مسجد سوف
تتبكت وهو آخر بنيته رضى الله عنه" وانهف في بناء هذه المساجد الثلاثة
ما لا يعرب نهايته الا الله تعالى بجازاه الله احسن ما جازى به من احسن
عملا وحتى بعض من اثق بروايته ان الحاج الامين كان ساله حين كان بي
بناء الجامع الكيرك يكون نبقة البناء ونهايته في يوم عليك بفال سبعة وستين
متفالاً الا ثلثا بفال الحاج الامين اريد منك أن تسامحى وتورنى ان احمل
نيفة غد برضى له وبرح الحاج الامين بذلك وسر به بلما اصبح في غده
نادى فرع منذ وديع اليه سبعاً وستين منفالا الا ثلثا ليبلغه الفاضى واعطى
اشرع منذ الب، ويع وماية ثورية وقال له اردت منك ان تبكر على غدا
لنأخذ متى نهفته ولا تشاور الفاضى حتى نقبضها اليه برضى بذلك ثم اصبح
وبكر اليهوديع له سبعاً وستين الا ثلثا تم اعطاء الب ودع وماية كورية ثم
قال له ان فض هذا منك بارجع الى غدا في مثل هذا الوفت وذهب به
الى الفاضى العاقب بفال هذا ممن بفال من الحاج الامين بفال ان الذى
فضناه بالامس كباه بتوقب بي اخذه ثم اخذها" ولما اصبح من اليوم الثالث
. المشربية C ajoute . 4
. عمرنا الله واياه C ajoute .2
.0 18tus) نبيسه .3
. وابفى علينا بركته ajoute 0 .4
.C خاصة، كانوا .5
. غير ثلث C porte ici et plus loin .6
. الى الفاضى au lieu de ,للفاضى Bporte .7
8
. وتوفجب اخذ هى ظلم اخذها C porte .
<pb n="133"/>"
حمـحــ ٢٢ ١ ـ
بكر عليه وديع له سبعة وستين الا ثلثاً والب ويع وملية كورية بفال على من
فضت هذا بفال من الحاج الامين بفال ارجع اليه وانتهره ورده بها برجع
اليه اشرع منذ بذهبه باخبره بما قال " وركب الحاج الامين اليه وحمله بى فلمون
برنوسه وصبره ولاطبه بالفول وقال له الفاضى هناك رجال لا يحبون ان يزاحمهم
احد بي نيفة هذا البناء وهم يتناسون في ذلك تم فرضه منه بعد الايته
75 .p[ وامتناعه ونهاه عن العودة الى مثل ذلك برضى له عنه وفد يكون
الرجال الذين ذكر أنهم لا يحبون ان يزاحمهم احد اراد به نفسه وكان الفاضى
العاقب رجلاً صالحاً حابظ القرآن مليح الصوت وكذلك اسى داوود وابنه
اسى الحاج وكان ذات يوماً من ايام تولية اسى الحاج ورد كتاب من عند
الشريب الحسى على ان مولاى احمد بن عبد الرحمن من بلد مراكش الى
الفاضى العافب العادل الفائم من امر الله بانه سمع بان كرمن بار واخوانه
ياخذون الغرامة على زناجيتنا ثم واولاده وهم زاعمون بان اسكن هو الذى
امرهم بذلك ونحن لم نصدفهم فى ذلك بان كانوا صادفين باسكي فد سمعنا
انه ذهب اليكم باسئله ايها الفاضى العافب بهل يظن اسك ان له قدرة على
ظلمى لان تثم واولاده وحياده واولاد ممى كو وحوائده وهولاء المذكورون
ولادنا ما ملكهم اسك فط حتى الآن بوجد اسكا حاضراً عند القاضى بفال
والله لا اعلم بذلك شيا ثم امر مر سوله ساعتئذ الى تندرم عندكرمن بار بان
يسلموا امرهم بسبب النبى صلى الله عليه وسلم انظر هذا بتعلم انه سالم الصدر
انتهى ومن عدله وصلابته في الحق ونزاهته عن مسامحة من حاد عن الحق
.الب فيه العافر C ajoute .1
.manque dans le mscr الان .2
manque dans وانتهى iusqu'a وكان Tout le passage précédent, depuis .3:
A et dans B.
<pb n="134"/>"
ــ ٢٤ ١ ـ
خوف لومة لاثم قتله موذن الجامع الكبير المسمى عبد الله ولد كتكى وكان هذا
الموذن حضر يوما بمجلس يمدح فيه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوم الجعة
ببيت الشيخ النحوى ابي حيص عمر كرى ان العلامة ابن العباس الحاج
احمد ذى الكرامات بن حمود بن عمر بن حمد افيت رحمه الله وفد اتخذ عادة
ان يمدح النبي صلى الله عليه وسلم ي بيته بحضرة الجاعة بعشرينيات الوزارى
وتحميسها لان مهيب بكانوا يمدحون بها حتى موا" بفول الخمس هو الوبل
يعلو ان فاس بطله بفرا عبد الله المذكور الويل" بقلب باءه باء مع شكل كل
بحركة الاخرى وراجعه في ذلك من سمعه منه ولم يرجع عما فراه به برابعوا
امره الى الفاضى العافب الصادع بالحق الذى لا يخاف في الله لومة لاثم ابن"
الشيخ الفاضى الورع الزاهد الذى انتشر بضله في الاواف الفاضى حمود بن
عمر بن حمد افيت هام باخذه بسمع به بخرج هاراً الى بعض القرى من
بلاد أزم من أن وادغذكر وكندام ثم رجع كاملاً حتى ظهروا به بعد عام
الى آخره و فى مدة اسكا الحاج ولى الفضاء المفيه الفاضى عمر بن الفاضى
حمود بن عمر بن حمد افيت بعد وفاة الفاضى العافب نحو سنة وخمسة اشهر
وتعطل الفضاء في تيكت سنة وخمسة اشهر وقام الامام احمد بفيغ رضى الله
عنه بالصلح بين الناس دبعاً لما بدا في الناس في ذلك الزمان المهترة من
الخسارة واكل بعضهم اموال بعض وتضييع اموال الايتام [76 .p] وكان اذا
صلى الصبح يجلس بباب مسجد سيدى يحيى ويحضر بعض طلبته ويقول رحمه
1. من dans B.
9
.comme plus haut الوبل Les mscr. A ot I portent ici .
.B 8 صفقة بن
.ians C) اند
.s Bمجال البترة
<pb n="135"/>"
– ٢٥ 1 ـ
الله من له حق على من امتنع به بليات بجعل الناس اليه بدعواهم" ويحكم
بينهم يام وينهى ويسجن ويضرب من استحق الضرب وتكلم فيه المرجهون
واهل الفساد والسهبهاء ويقولون انظروا هذا الرجل يعنوا هذا الشيخ حمد
بفيغ الذى يزعم أنه لا يحب الدنيا وانه زاهد وهو يحب الرياسة وجعل نبسه
قاضيا وما استفضاء احد وربما يجد بى محله كتبة الناس ويقولون به من
امك بهذا يا حمد بغيغ ويشتمونه فيه والعياذ بالله وربعه ويفراه ويتبسم ويفول
رحمه الله وفد تعين ذلك علينا ويسالنا الله عن كل ما تضيع في هذا الزمان
ولا نبالى لوم احد بما تعين علينا وعندنا علمه ونخاب ونترك حق الله ونغمة
الله اشد وربما يجد هنالك خطوط بعض الكبراء المشار اليهم بالعلم يمثل ذلك
ولا يلتبت اليوم الى ان فدم الفاضى عمر بن الفاضى حمود ولم يكن ابلية اسك
الحاج على تقديم الفاضى الا لسبب وفع بينهما ولذلك ابي ان يقدمه ولم يقدمه
الا بتكرار" رسل حمد بغيغ المذكور اليه وكتبه لديه يزجره ويامه بتقديمه
وما عربا اهل تتكت بذلك الا بعد ما الله رسول اسى المذكور قائلا لاهل
تبكت لولا شجاعة حمد بنيغ لا تقدّم الفاضى عمر ولا نستفضى احدا بهم ما
دمتُ حيا في هذه السلطنة وعند ذلك تبين بضله وانه لم يذ تولية الفضاء
برحمه الله ورضى عنه بنم الرجل اثر الله عن فرضها ولكن القاضى عمر بي
الفضاء ثمان سنين تم فام اسك حمد بن بن اسك داوود على اخيه الحاج بعزله
وتولى السلطنة [77 .p] بي المحرم عام خمسة وتسعين وتسعماية ونهى الحاج
.180s B بدعواتهم .1
.ians C) لومة .2
. :3. يتكرر dans A et dans B.
. عبر عنه ! A et Bporton ،4
<pb n="136"/>"
ـ ٦ ١٢ –
- .
الى تشدى بعد ضعهه بعلة لازمة وما لبث بعد عن له ومات ومكث حمد بان فى
السلطة سنة واربعة اشهر وثمانية ايام وكانت بى ايامه غلاء وخط وتوى"
يوم السبت ثالث عشر جمادى الاولى عام ست وتسعين وتسعماية *ي علته
البيداء فرب ندى فاصدا الى تبكت بعد ان اعتقد المسلمين الشر بسبب
حبهم لاخيه يلمع صادف وكفى الله المسلمين شره نفلت هذا كله من
درر الاحسان من عزل اسى الحاج وطلوع حمد بان الى وباته وسبب الشر
الوافع واما سبب الشر الوافع بين أسك حمد بن بن" اسك داوود وين
اخيه يلمع صادف وذلك سبب بناء سنى وفتح باب الشر بينهم وسبب بساد
ملكهم وفطع سلك نظام دولتهم الى ان زلت محلة اهل مراكش rم الى هلم
جرا وفضة ذلك على ما حك بعض شيوخهم الموثقين ان كبر هرم كان غلاما
لاسك على اكبر على عادتهم ومسكن بالمع ودار سلطته هى كبر وكبر برم
موكلاً بالمرمى وسهن المسابرين ياخذ من كل سفينة غرامة من الداخل والخارج
ويلمع يكون سلطاناً على الجنديين وكل واحد منهما على طريقه وكان كيربرم
علوا هذا ظلوما غشوما خصبا باجرا مسيطرا جاهلاً جبارا عنيداً سرق
ملحبة بعض جواريه اسمها كتكى اظنها كتكى ام طركى بر واتهم خديم بلمع
إسرفتها وسمع كبر ورم بذلك و بهماث عمل سوله الى بلمع صادف " يذكر له بان
غلامه سرف ملحجة جاريته اما ان يأخذها منه او يرسله اليه ليتولى سؤالها منه
بسال غلامه عنها" وحلب انه لم يرها بعينه [78 م] لاسيما ان يسرفها
.ue C introduit dans le texte ) الى محمد بان A porte en marge .1
.ce qui donne un autre sens ,بسبب par وسبب Le ms. Ba remplacé .2
. وما C porte .3
. ن )au lieu d وبين A et Bportent .4
. يذكر devant و Le ms. B a mis un .5
.assurément par erreur ,عنه ct سؤاله Les trois ms.portent .6
<pb n="137"/>"
مــــ ٢٧ ١ ـ.
وذكر كيربرم انه لا يصدف انكاره حتى يأتيه الغلام بهسه ويهذبه الى ان يردها
وابى بلمع على ذلك وامتنع وكان ذلك بينهما في ذلك اليوم خصومة عظيمة
ويمشى بينهما الرسل بالشتم والكلام الفبيح الى ان ظهر كيربرم بذلك الغلام
المتهم على غيلة وخطبه رسل كيربرم وحملوه اليه بام كيربرم بضرب الغلام
ماية جادة ونفيه بالحديد في سجنه ولما سمع بذلك بلمع نهض اليه برجله ومعه
بيان داره وبيده حريش كبير حتى دخل عليه نصب النهار ونجم عليه ونهض
كيربرم فئما وفيضه بلمع ولطمه وسقطها على الارض وطعنه بحريشه الكبير
تحت ابطه وقطع فابه وسقطه ميتاً وامر بغلامه المسجون بالمحل من فوده
وامر بفهل دياره وامل بالميت بجروه برجله الى خارج بيته ورى هنالك
وحاز بيته بما فيه من الاموال وخاف عفوبة اسكن بذلك وبعث رسوله الى اخيه
كنهار صالح بن اسكيا داوود وهو بتندرم واخبره بما وعل واته خرج بي
طاعة اسك حمد بان وخلع عن بيعته وام اخاه " كنهار صالح بالمجى اليه مع
جيشه واهل جنده ليتبق معه ويذهبان الى اسك حمد بن بن اسك داوود
ويعزلانه ويتولى كنهار صالح سلطنة اسك ويكون سلطانا ويوليه كنهار ويته
واتاه رسوله واخبره وحضه وحثه على الخروج معه واجابه برحاً مسروراً
وجمع جيشه وتبعه يكى ودرمكى وخرج يجيش عظيم واخبر من سمع من
حمد بنيت الحداد الله قال عددتُ من خرج معه من الفرسان واحدا بعد
واحد وكانوا اربعة آلاف وستماية واما الرجال ولا يحسب ولا يعد كثرة
وتوجهوا الى بلمع صادف بي كبر حتى نزلوا بطعيه وبعث الى بلمع بقدومه
.ians B) وسفاط .1
. بى ندرم porte ثI .2
:3. 0 porte وامله اخوه .

<pb n="138"/>"
حــ ٢٨ ١ ـ
وخرج بلمع الفا وتلقوا هنالك ومعه [79 م] فومه والمحابه وجيشه وكان
يلمع لايسا يومئذ درة الحديد وجيه شعاراً وليس بوف ذلك فيما سوريا
اخضر دثارا وسيبه في عنفه وحزامه في وسطه وخرجا من جماعتهما يتناجيان
ويتحدثان وحدث له بلمع بكيبية فتله كيربرم وسبب قتله" وعفدا الراى
والتدبير في سيرها الى كاع في عزل حمد بن اخيهما ورحل كنهار صالح من
طعية يجيشه ومعه بلمع وسارا حتى زلا المحلة بين كبر وأمَرَغ و بعد زولهم
رجع بلمع الى كبر لتجهيز ضيابهم ونزولهم" وفيل هيأ لهم ثلافاية بفرة
واعدها لهم فبل اتيانهم وذع ما ذع لادام طعامهم ولما رجع بلمع الى داره
لاخراج تلك الضيابة اليوم عقبه بعض الوشاة الى اخيه كنهار صالح وتم له بفوله
انه يغدره ويريد فتله وحذره وقال له انظر وتأمل الهيئة الى الفاك بها من
لبس درع الحديد وشدّة ربط الحزام وصدّقه كنهار صالح وكان رجلاً خرقاً
بام بربط سرجه ساعتئذ بلا توان ولا تامل وركب ونادى من شجعان فومه .
اربعين بارسا وامرهم بالركوب سه ولم يشاور احداً منهم بسبب خروجه
وخرج عازما حازماكيا بي سلاحه بفوة الغضب حتى اتى باب دار بلمع
والماء وبيده كس" يقرب به السمن على موائد ضياتهم وما راعاه الا بصوت
فكك بباب داره وعلم إن كنهار هو الموانى وتحقق عنده انه لم يات في هذا
الوفت الا لشر ونهض وهرسه الذى اتى به وانب تجاهه بسرجه ولحامه بى
. تلفون Les trois ms.portent .1
2. Les ms. A et l3 portent يتناجان par erreur.
. فتله l3a omis .3
.dans C ازلهم ms A et هل نزلهم .4
.dans B ربط .5
6
}. كاس dans l3.
<pb n="139"/>"
٢٩ ١ ـ
بمه وركب وخرج بباب اخرى من داره وحمل رسه واملا يده بالحريش
وتلقاء كبار خارجا من الباب ورماه كنهار بحريش وقال بلبع انا لله وانا اليه
راجعون لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظم ما حملك على هذا وما سبب
ذلك أتع كلام القائم وتكون علينا إ80 م) شماتة الاعداء تم بى يلمع صادف
ثم رماه كنهار بحريش آخر ولم يصبه به وخطاه ثم رماه بحريش الث ووفب
الحريش على فريوس سرجه" وحرك بلمع براسه كان يهرب ثم رجع اليه
ورماه بحريش وركزه بين كتفيه حتى خرج من صدره وفيل ان الراى
هو غلام كان مع بلمع فال له حمد بن كنهار يعقوب وهو المسمى كى اج
والاول اصح ان يلمع هو الراى بيده بلما احس كنهار بالم ذلك الجرح ولى
هارباً وحمله ورسه وذهب به ولم يبق له فوة يملك راس الهراس وحمله الى
بفعة بين كبروكرزى فريب من اكبر واسقطه هنالك ميتا وزل عليه
ورفع راسه ووضعه على حجره وهو في سكرات الموت حتى خرج روحه
على رجله وذلك عشية يوم الاربعاء الخامس والعشرين من ربيع الآخر عام
ست وتسعين وتسعماية كذا ذكره الوفيه يوسبكت بن اليع كعت رحمهما
الله ثم امر يلمع يحمل جنازته الى كبر بحمل الى داره يكبر ولم يبطن بخروج
كتبار من محلته الى بلمع احد من اهل جنده الذين اتوا معه الا تلك الشرذمة
القليلة الذين اختارهم من بينهم وخرجوا معه اليها وبعد علمهم بذلك ركبوا
التهم الى بلمع وزوا على بلمع طائعين وسالهم بلمع عن من عقبه عنده بعد
. سرجه et linissant à ثم رماه a omis la phrase commen ant à 0 .1
. جيه B porte .2
. كرنربى اporteu ثLes mscr. A et l .3
.اليه Ba oInis .4
<pb n="140"/>"
ـ . ٩٢٣ ـ
دهابه وبما سمع عنه بتعجبوا وقالوا ما علمنا باحد دخل عليه بعدك ثم شرع
بي غسل جنازته واتى بثلاث شفوف من السوسية العالية لكهنه وكهنه امام
كبر مور كثب ي واحدة وحمل البافيين " وهو الذى تولى غسله وحمل
نعشه الى تتبكت وهنالك صلوا عليه ودبان هنالك وفيل دين في دار مملكة
يلمع بي كي والاول اسح وشيع جنازت بلمع الى تبكت [84 م] تم تصنف
عليه بفراءة الفردان وذع بفرات كثيرة واعطى الطلباء الفراء عشرة عيد
وماية الب ودع . تذيل . فيل ان كيربرم علوا هذا جرت بينه وبين احد
من العلماء خصومة بي من رعة الارز التى اعطاها اسكن لذلك الشيخ وتلك
المزرعة بي ارض يون وجاء كيربرم علوا يريد ان يغصبها منه يزعم انها
من رعة السلطنة ولا يعملها وهى اى تلك المزرعة بيد كل من تولى كبر ربوية
هو الذى يحرثها لدار سلطنة اسكا وتخاصم مع الشيخ في أما تلك المزرعة
حتى اخذ بيد ذلك الشيخ وصرعه وكان ذلك امراً عظيماً وكان مع الشيخ
هنالك بعض طلبته اى تلميذه وفال الشيخ بعد انصراف كبر ورم لولا فول الله
تعالى في كتابه ومن قتل مؤمناً متعمداً بجزؤه جهتم الاية لفتلك كيربرم هذا
اليوم بلاسيب ولا حريش بفال له الشيخ انما قال الله ومن قتل مؤمناً ولم
يفل ومن قتل باسفاً وقال الطالب هلك كيربرم واخذ الطالب ورفة وكتب
بها اشياء وحروباً ثم طواه وخطه بي خرفة سوداء وعلقه على عنق تيس
ثم اخذ رعا وطعنه تحت ابطه وسفط التيس ومات بلما جاء مثل ذلك النهار
من اليوم الذى طعن فيه تيسه سلط الله عليه بلمع صادف وطعنه تحت ابطه
.ainsi que C البافين Bporte . 4
2. C donne يون
.4ى porte 0 .3
<pb n="141"/>"
حــ ٢٣١ ١ دست
كذلك ومات بقدرة الله انتهى بالما دين بلمع اخاه كنهار صالح فام بيته
ورجع اليه المحاب كنهار المفتول وجيشه اجمعون واطاعوه واتبفوا معه وضربو
عليه الطبل وجعلوه سلطاناً وسموه اسك ووايفهم على ذلك عامة تبكت
وتجارهم وبعض علماتها والمحاباسك الذين كانوا سكان تتبكت " ومنذ وتصر
منذ وعمده التجار بالاموال [82 .p] وخطب به ائمة المساجد بوف المنابر يوم
الجعة وخرج فاصدا مع فومه الكثير وكانوا جيشاً عدم ما تيب على ستة
آلاب كثرة ومحبه" خياطون تتبكت يخيطون له الملب ويصلحون الفمص
والقباطين وتوجه الى كاع المضاربة اسك وعن له وقتله وما في احد من
السلاطين من افلم أرَم واولاد الاساك من لم يتبعه الآ يتكبّرم حمد حيك
بن هاربرم عبد الله بن اسك حمد وحده بل برّ هارباً عن بلمع لما بلغه
جناياته الى كاع ودخل في زمرة اسك واعوانه واسك حمد بان في داره
وجواسيسه" يج ويذهب وتجسسون الاخبار يفطع كل يوم مالية بارس
ويتعافونه ماية اخرى الى بني وترك ويعزم على الخروج للفائه اذا دنى الى
كع ولما دنا وفرب الى مسابة يومين خرج اليه اسك حمد بان يجيش يضاعب
جيشه خمس مرات جموع ذلك ثلاثون الباً وخرج وفت صلاة الهجر وكان
رجلاً جسيماً سمينا ذا بطن ونزل وفت الزوال ونصب له الخباء وبرش له
تحتها ونزلت المحلة وامر حين نزوله بماء بارد وصب ي اثاء واسع واغتسل ثم
أتى مضجعه باضطجع وترمل في ثيابه ونام الى ان فرب وفت الظهر بجاء
et وتجارهم Le mscr. Ba sauté une ligne du mscr. A commengant a .1
. تبكت finissant à
. معبة Bporte .2
. ابقى احد اLes mscr. A et Bporten .3
. جاسوسه C dou ne : جواسوسه portent ثLes mscr. A et l .4
<pb n="142"/>"
ـــــ ٢ ١٢ ـ
غلمانه الحصين الذين كانوا يوفظونه بوضوء وسواك وحركوه ولم تحرك باملوه
هذا هو ميت وتركوه وغطوه بالملاحب ونادوا كبراء القوم من افران الى ان
دخلوا عليه واخبروهم بما جرى عليه ثم نادوا بإريكى وهوكركى وبطانته
وبعض كبراء الجيش وكتموا موته على اولاد اسك داوود بجلسوا متحيرين
متبكرين بما يفعلون من الراى والتدبير الى ان اتهفوا على تولية كنبار حمود"
اين اسكي اسماعيل بن اسك حمد وهو يومئذ ينكره وكان شيخهم
إ83 م] وأكبرهم سنا ونادوه وهو في منزله من تلك المحنة وارسلوا اليه إنّ
اسكن يناديه وفام مسرعا يجب الى ان اى اليهم ووجدهم بي خباء اسكن وادخلوه
واخبروه بموته وكشهوا الثوب له عن وجهه وراء وفالوا له يا حمود هذه
مصيبة زلت بنا وبلاء عظيم شملتنا كلنا ونظن هذا اليوم هو آخر ايام دولة
اهل سننى ويوم بانهم وفد رايت يلمع صادف فلا كنهار صالح اخاه وفل
كيربرم علوا ثم جهز الجيش الى قال حمد إن وخرج هو يجيشه للفان وهاهو
حمد بن فد نزل به فضاء الله وقدره وهاهنا ابناء ابهم كلهم حاضرون ولا يسلم
احد منهم لاحد في هذه السلطنة والفى الله العداوة والبغضاء بينهم وما كان
لاحد منهم لاخيه قوة الا قتله على هذه السلطنة وما كنا الا عبيد لهم بماذا
ترى وما رايك بي هذا وان كنا لا نرضى الا عليك ولا نتبنى على احد سواك
لما فيك من الصبر والحلم وحسن التدبير ومع ذلك كله أنك كيرهم وشيخهم
برى نحن ان تولى السلطنة الساعة فبل ان يبطنوا بموته وتنادى جميع المعاندين
منهم وعه اريتهم واشرار الناس بهم وترسل لكل واحد منهم رسولاً ويقول
اسك هو الذى يناديه وكل من جاء منهم تامرنا بفيضه ونفبه بالحديد ومن
.dans B عهد .1
.lans B) وكبيرهم .2
<pb n="143"/>"
ـ ٢٣٢ ٩ صـ
يستحق القتل منهم بقتله الان بامك حتى يتموا ثم نضرب عليك طبل
السلطنة بنطلعك وتكون اسكا بلا منازعة احد تم نسير الى فتال بلمع صادف
بنفتاه بهذا ما راينا وهو الصواب وبذلك يكون سلامة ارواحنا واما اولاد
اسك داوود وحيدته إ84 م] بلا نرضى باحد منهم ان يكون والياً علينا ابدا
شرم وطغيانهم ولكونهم قاطعين الرحم وسكت حمود مليا تم اجب وفل
راضياً واولاد اسك داوود وحدة واسباطه الذين يحضرون هنالك حنئذ
اكثر من سبعين بارسا واكبرهم اسحاف الزغم انى وحمد كاع ونوح والمصطفى
والسحاف الزغانى اسن منهم وهو يومئذ بارمنذ واتهفوا على هذا الراى
وارسلوا واحدا من الحصى المسمى بكل الى اسح في اولاً وامروا المرسول
ان يقول له ان اتك عد إن ينادي بالهيكل والباء جالاً على حسية
صلاته وخلى به وتم له واخبره بكل المذكور بموت اسك حمد بان واعلمه بما
كان عليه الفوم وبما ينادونه بسببه وكشب له اسرارهم ووصاه بان يحذرهم
بفال له اسح في ارجع اليهم وفل لهم الى اجم برجع الرسول واخبرهم بانه
ياتى ثم ام اسحاق باخوانه واحبابه واولاد اخوانه واخوته واخبرهم بما جرى
وما كان عليه الفوم لهم وبما عزموا عليه وهموا به ثم ركب وركب اهاليه معه
وهم على نحو مالية بسلاحهم محزمين بتروسهم بما راعت الفوم الارهج خيولهم
وداروا يحباء اسكن الذى فيه الفوم على جنازة احمد بان وحاطوا .rم وادى
هيك وشع برم واريكى واجابوهم في داخل الخلاء وحمود بن اسك اسماعيل
معهم بخرجوا اليوم خاضعين طائعين خائبين مروعين الفلوب" وفد ضافي بهم"
.ainsi que sept lignes plus loin منهم Ba omis .1
. راعى Les trois mscr.portent ici .2
مرعوبين هBport مم وعين القلوب Au lieu de .3
. الارض Ba ajouté ici .4
<pb n="144"/>"
ـ ٢٤ ١ ـ
ذرة وقال لهم اسحاق قد علمنا ما جرى وسمنا ما عقدتم عليه من عداوتنا
وبغضنا بفد كشب الله لنا السر الذى عقدام عليه بفد ايضحكم الله اما ان
تسلموا لنا او يكون هذا اليوم آخر أيامكم في الدنيا يخرب الله بها بيوتكم
ويصيروا اولادك بها يتاى" وازواجكم [85 م] ارامل وتعلموا ان الله فد
اخزاهم له ورموا انفسهم على الارض ورجعوا ناكصين يحملوا التراب على
رؤوسهم له وحمود معهم في ذلك فالوا كلهم امر الله تم امك السمع والطاعة
لله ثم لك وانت اميرنا وسلطانشا ولا نطيع لاحد الا انت وحبلك في اعناقنا
باعب عنا ودخلنا لك في حرمة اسك حمد ويحرمة" فدمه التى وفب بها على
رسول الله صلى الله عليه وسلم بي روضته الشريبة ازل الان على برسك
بنطلعك وتضرب عليك طبل السلطنة وتكون سلطاننا بتغسل جنازة اخيك
حمد بن الهالك وتدينه ونرحل" غدا لقتال بلمع صادف اخيك وتدفع عليك
باسه بازل ونزل المحابه وحينئذ تبطن الجيش بموت اسى حمد إن وحضروا
جميعاً وضربوا الطبل على إسحاف واضوه وتسلطن وحملوا له التراب على
روسهم وجاءوا بالمصحب وحلبوا له به بان لا غدر ولا غش ولا خدع وام
بغسل جنازة احمد بان وغسلوه وكهنوه واسحاف جالس على سرير ملك
واما يحمله الى كاع واتبعها بعض اعياه وبكر آن از أكيا الاع الذى هو
الكاتب ودبنه وراء جدّه اسك حمد المرحوم وكر راجعا الى المحلة بي يفية
1. Les mscr. A et Bportent ايامنا
. ايتاى Les mscr. A et Bportent .2
.ens Bل وحرمة .3
.180s B) رحل .4
.له Ba omis .5
. وتبعه par واتبعه Ba remplacé .ز)
.A et dans C 118 هل اسمكى .7
<pb n="145"/>"
ـ م ١٢ سـ
تلك الليلة وفي بعض التواريخ انه اقام بي كع بعد دبن اخيه يوماً أو يومين
وفام اسك أسحافي وبكر وابتكر وتوجه الى لفاء اخيه بلمع صادف واشبع
الجيش في تلك الليلة وفسم لهم العطايا واباض عليهم المنح وارضاهم " برضوا
وكان اسك اسحف كريماً جواداً وسار الى بلمع صادف وذلك يوم الث
عشر جمادى الاولى عام ست وتسعين وتسعماية ولا علم عند بلوع صادف يموت
حمد بان ولا بطلوع اسحاق وهو بي البيداء يجيشه يسير وياتى ويحسب ان
فلوب اهل كاع تميل اليه بالمحبة مع ما يسند اليه من كثرة من معه ويعتفد
[86 م] ان لا غالب الا هو بما واجه الا باربعماية بارس" برسان الشباب
ليس لهم سوى لابسين الفلنسوة من اولاد الاساك وغيرهم يهرول بهم خيولهم
باما ابصر يلمع صادف وفوهه برحوا بهم وظنوا أنهم جاءوا اليه مطعين
خارجين على حمد بان حتى اذا دنوا منهم زوا كلهم ووفبوا على الارض
وحيوه تتكر تنكر لمع ننكر تنكر اسك اسحاق اخوك يسلم عليك ويفول
ان الله فيض اسك حمد بان امس بموت الهجاة واعطاه الله دار ابيه وجعلوه
اية اهل سننى سلطات وتولى بإذن الله ومن اطلاع بليس له عنده الا خيرا
ومحبة وصلة ومن خالب وفد خاب امر الله وعصاه ومن عصى امر الله بلا
يوم بيا اصابه في ذلك الانبسه بما يلمع صادف رجلاً من فومه ان يسالهم
احق ما تقولون بحلهوا له بذلك يدخل الروعة والخوب والخشية " بي فلوب
جيشه وضرب بلمع صادف الطبل وامر تلك الساعة الرحلة والركوب الى
1. ارضنوهم dans B.
2. Ces deux mots manquent dans A et dans l3.
. وارس Ba omis .3
. جرحوا aomis 0 .4
. جيشه a été déplacé dans B, ou on le trouve apres والخشية .5

<pb n="146"/>"
ـ ٢٧٦ ١ ــ
ملافاة اسحاق ومحاربتها المحابه اربعماية بارس الذين ارسلهم منذرين به
وركب بلمع صادف ومن معه منكسرين" فلوبهم واطرا عليهم غاية المتور
والكسل وساروا الى ان اتوا مكانا سمعوا بيه اصوات طبول اسك وعاينوا رهج
خيولهم وسمعوا بلغاتهم وراوا شجعان اسك الذين كان يصطفيهم ويقدمهم"
امام الجيش ضج المحاب بلمع وايقنوا ان فد شملهم الهلاك والتلهف " ووثب
بهم المحاب اسك وثبة الذئب الضرى على الخروب ونظروا اليهم نظرة ليث
العرينة الى الهريسة ومثلوهم في اعينهم كانهم ابراخ الدجاجة التفوا مع
الباز وحملوا عليهم وشتتوا شملهم شذر مذر وولوا الفوم مديرين وما منهم
من وفب ليعلم ما الخبر بل كسروا وبزوا" [87 م] عن بلمع وكثير منهم
من زل عن هرسه ونزل في البحر وعام وفطع البحر عمان الى كرم ومنهم
من دخل ي حهرة الثعالب" ومنهم من صعد ووفق الشجر وشرد خيوله اذ
لا قبل لهم يجند اسك ولا يقدرون على مبارزة جيشه ولا يفهب بلما راى
ذلك بلمع رى نفسه بين الفوم يتبع الصهوب يطلب السحاف ولا يبالى بمن"
لفي منهم ومن أتاه منهم هرب منه ولا يتعرض له وصاح به اخوانه الذين كانوا
.lans A) محاربة
. من B a ajouté ici le mot .
.0 lans) مكسرين .
.C 15) هل كانوا .
. يفدموهم Les trois msor.portent .
. lans B) والتهت .
.lans C) وولى .
8
C. – A portait primitivement un mot qui semblo 18115، وبرفوا .
. ووزعوا Bporte : وبرزوا ou وجذوا avoir été remplacé par
. الثعاليب Les trois mscr.portent .9
.لمن C porte .10
<pb n="147"/>"
ـ V ٢٣ ١ ـ
r
مع اسك ماذا تطلب " يا عدو نفسه اخرج من بيننا ولا تكن فاتل النهس اينك
باسك الذى تزعم أنك تطلبه وهو في منعة وثورة اربعة آلاف من الرجال
يحملون الحريش امامه واليمين من العبيد الخصيان وراءه وان ادركك خصيانه
هنا نتلوك وصيروك غذاء العفبان والنسور ثم أتاه ابناء ابيه لنتن برم بكر
وأريهَرَم هارون الى اسك داوود واخرجه كانهما يريدان طعنه ومرادها ان
تهرباء وخرج هاراً وتبعه من فومه احبابه الى منزلة محلته وها معه يطردان
وهو على فرسه المعروب المسمى امس ي فوة غضب وغيظة يانب على
الهروب ولا يبغيان له الموت بلما انى محلته وله هنالك ثلاثة من جواريه اى
سريانه واربعة عشر نسوة من الحداديات الزامات" وكان معه اربع وثلاثون
جمالا وحمل عليم سريته وحداديات ونهائس بضاعته وكسوته وشيئا مما أتى
به من الازواد وجعلهم امامه ومعه من الهرسان سبعة عشر على " خيول مختارين
وخمسة خيول عليهم السروج يفادهم امامه وتاخر عليم خلوهم مع بعض
برسانه يسافهم امامه هاربين ولما وصل اسكا الى موضع محلته الذى خرج
يه هارباً تزل هنالك [88 م] وبات فيه واختار من فومه خمسين بارساً واض
عليم حصل بزم علوا ولد سبيل وعبده الخشى أنكرم زكت واتبعهم بلمع
صادف والمهم ان لا يرجعوا اليه الا بنفسه اسيرا او براسه فيلاً وتبعوه
تفتبون آثاره واين بات وارتحل من عنده ياتى حصل برام تلك الموضع عشية
بومه حتى انه الى مكان يقال له زازن بي فبلة منزلة بلد يشب واعيا عليه بعض
جماله التى يحملون بعض نسوته والرجال يمشون على اقدامهم من حملة الحريش
.lans C) يطلب .1
يبتغيان porte 0 .2
.B همه ، المنامات ,aans A et dans C الزامات .3
.manque dans C على .4
<pb n="148"/>"
ـ A "٢ ١ ـ
وبعض الخيول تركهم هنالك وامر بحمولهم وعديلاتهم بريت في البحر وم
ثم لم يزل في ادلاج وتأويب وايجاب وتقريب حتى جاء تنبكت بعد صلاة
العشاء وفد سيفه الخبر بنى اسك حمد بان والاراجيب المكاذبة بان بلمع
صادف هو الذى تولى مكانه وبرح به اهل تتكت برحاً عظياً بلما دخل تكت
فصد دار السيد الهفيه حمد بغيع رحمه الله ودخل عليه وشاع اتيانه بي
البلد تلك الليلة وارسل رسله الى احبابه واتوه هنالك ومكث عنده يفية ليلته
ثم خرج وفت السحر وزودوه بعضهم وادركه الليل بفرية كندم" ونزل خارج
البلد بمفه حصل برم بي تيكت ودخله وفت المغرب واخذ تنبكت منذ ولقبه
بي الحديد وما هي تلك الليلة وبات ثم قام بلمع من مبيته آخر الليل ودخل
تندرم وفت الضحى وم، وما يراه احد وفصد مرمى بلد سن وتلق بالفوارب
هناك واخذوها وفطعوا تلك البحر بهم ولما وصلوا البر مروا ولم يلبثوا
وساروا الى ان "زلوا ببلدة كم تحت الشجرة الكبيرة الكاثة لها من ناحية
الفيلة وجاء اهل كم وسالهم علب [89 م] الخيل والوهم بصفية الدخن
وفطعوها وفسموها على خيولهم العاجزين وعفيه حصل برم بي تتدرم ودخله
وفت الظهر وسال الناس عنهم واخبروا انه من عليهم ضحى هذا اليوم وموا
ني اره وجازوا الى مرمى كرم وفطموا بحرها وموا راكضين حتى وصلوا
الى فرب كما ومعهم الدبوب يضربوها وسمع بذلك نهض حينئذ وركب
امر مرسى مر ما مر بC مرسى مر
وحده على رسه بامر س والحفهم حصل ورم هنالك وخيول المحاب بلمع ي
.دلاج A et B portent : ثم ينزل بى ادلاخ C porte .1
.ians C) ومكثوا .2
.a la fin du mot م l a ajouté un ; كند Les mscr. A et C portent .3
.dans C وجاوزوا .4
5. A donne tant 6t ان كيم tant )كيم ال B donne كيم
<pb n="149"/>"
ـــــ 6 ١٢ ـ
المرعى ياكلون الحشيش ودخل حصل ورم وفومه بينهم وبين خيولهم وجمالهم
وهنالك اخذوا جميع من معه وما معه من الجوارى والبسط وفبضوا جميع
من تبعه الا بلمع وحده بانه راى رسه في بحيرة كم وقطعها ثم وفب" وراء
البحيرة على ضبتها وهم ينظرونه وعليه دائرة ملب الخراء وبرسه هذا
المسمى امس وهو ولدرمكة رجل من بلدة دنذكر اسمه حمد سان " وفد
بلغ ذلك الهراس بي القوة والجرى غاية ونهاية بحيث لا يجارى ولا يبارى تم
فطع حصل برم وفومه تلك البحيرة بعد ذهابه بقليل وسيفهم بلمع الى كيب
ورى ورسه هي البحر الذى كان هنالك وفطع به البحر عند غروب شمس
ذلك اليوم ووصل حصل ورم الى كب بعد العشاء وسمع الخبر واسرعوا في
طلب السجن وما حصل لهم السجن الا الصبح وقطعوا البحر ودخلوا في الره
يفهون آثاره وجاء بلمع الى فرية تسعى لنبأ بقرب بوى وهناك ولده اسك
حمد بتكن وهو صغير عند امه زنب كاو" ووفب ببابها وناداها وخرجت
يولدها عهد " بتكن المذكور ودفعته اليه واخذه ووضعه معه فى سرجه ووضع
يده على راسه ويك ومضى وتوجه الى بلد ابوى [90 م] وهنالك اعيا عليه
برسه بامس وتجز ووفم وازل عنه" وكان هناك " برس حمدى البعض
.dans C ثم اوفه .
. صنعجتها C porte .
. دندتكر dans C.
. اسمه ساس C porte .
. 0u النهب
. C donne زنب كاع .
. شهد Ba omis .
.ainsi que A ,عنه au lieu de عليه t porte) ونزل Ba omis .
. وكان براسه C porte .
<pb n="150"/>"
د. ه 4 ٩ د.
عبيد اسك اخذه هنالك ووضع عليه سرجه وركب عليه وانصرب ولم يتعرض
له احد هنالك وتوجه الى الحجر وحده وبعد انصرابه دخل حصل برم
وفومه في ذلك البلد وفد تجزوا اهراسهم وانسلخ ظهورهم ووفبوا ونزلوا
م ك و يل
بباب دار بتكى واخذوه وشتموه وسبوه وكادوا أن يقتلوه لم ترك حتى
ما عليه ولم يفرضه ثم كزوا راجعين على آثارهم الى قاع حين علموا تحققين
أنهم لا يدركون وليسوا من لحوفه انتهت الفضة . تذييل . اسم من بنا بلد
بوى هى امراة اسمها أو وكانت تملكها فديما" وبن اختها المسمات بير بلد الكند
وبلد ايهما همبر وبلد امهما دعتكع" وجلست بانو المذكورة أولاً في تلك الفرية
وفد كانت " واصلاً ي الحجر بين دَفْتكغ وهنر ووقع حرب وفتال بينها وبين
شى عال وهزمها شى وسى ابنة اختها جت" ثم استجاش مائتى سهن لفتلال
اهل الكند وحصرم بتلك السهن ولا يدخل داخل ولا يخرج خارج الى
ان هزمهم شى ووجد يومئذ فى تلك البلد ثلاثة فبائل سننى وجم كرى
والزناجية وقتل جميع من وجد من الفيلتين الاولين الا قليلاً منهم واخذ
ذلك الفليل وجميع من وجد من الزناجية ثم ابلت من الاسارى سبعة رجال
.dans C عجرت .1
2. Ce motmanque dans C.
3. Ces trois mots manquent dans C.
manque dans دعتكع et finissant a وينا اختها La phrase commengant à .4
A et dans B.
5. Ces deux mots manquent dans A et dans B.
: وفد كانت اصلا تجلس بين et C donne واصلا بى الحجر بين A et Bportent .6
. وفد كانت واصلا nous pensons qu'il faut adopter la legon
.ans A et dans Bة اخيها .7
8. Le passage qui suit manque dans A et dans B, qui reprennent le
.(9 ligne , ١٤١ voir page) اعطاها لاهل بلدة موركير récit aux mots
<pb n="151"/>"
- - \ 4 \ ــحـ
ثلاثة من الزناجية واربعة من جم كرى واسماؤهم حمد كرب وحمد ى وريم
وكبر سكتم وما بإيم سيرى وبكر ميك والكيد ميكع وهربوا الى مكانهم الكند
وجلسوا هناك مدة ثلاثة اعوام وليس لهم زوجات ولما شق عليهم ذلك فاموا
الى الامام اسك الحاج حمد رحمه الله ووابق ذلك بدخوله فى السلطة يطلبون
عنده زوجات بزوجهم سيع الماء من زناجيته وهن عائش كرمات وتات مريم
وزنب مك ولى عال وخديع سرك وسهية جنجن وامنة كاى بلما زوجهم
اياهن شرط عليهم غلة من يابس الحيتان على كل احد منهم حزمة منها والا
يتزوج ذرية بعضهم لذرية بعض بفبلوا ذلك ورضوا به وذهبوا زوجاتهم الى
الكند ولنرجع الى ما كنا بصدده ثم لما سى شى جت المذكورة اعطاها لاهل
مر سامر به كما ور مرسى مر مرمر م ت م م سع.
ه
بلدة موركير وزوجها اخو مور هوكار وولدت له منس علوا ميدع م
رحلت او بعد انفراض فى عال الى بودر وسكنتها وعظم ملكها هنالك
وكانت الفتنة التى ذكرناها بين يانو وشى عال عام سبع وتسعين من الفرن
التاسع فى اليوم الثانى عشر من المحرم وكان في ارض بر حداد اسمه مندجم
من جهة كرنكن فام على بركى منس مس" وطنى وتغلب على تلك الجهة
حتى خطب على بركى ابته ليتزوجها واستعان بزك بيانو المذكورة ان يفالله"
وشرط عليها ان يعطيها" من ارضه ان بعلت ما شاءت " واتتهم فى خمسين
1 . 1ci finit le passage spécial au mScr. 0.
2. واعظم dans B.
.manque dans A et dans B ، وكانت La phrase précédente, depuis .3
4. ملمس • ورمى dans 0.
5. C porte على فتال مند جم au lieu de بان يغاله .
. يهيها porte 0 .6
، ان وعلت ما شاءت u lieu de 8 ما شاءت ان بعلت له ذلك porte 0 .7
<pb n="152"/>"
ـ ٢ 8 ١ ـ
بارس" بفائلتهم وقتلت مندجم واستاصلتهم وتبعتهم الى ركب وخيرها برك
باختارت ارض ابوى بسكنتها ثم ماتت بانو وما تركت ابت الا ابن اختها جت
منس علوا وذهبوا" وحملوه من موركير وفدموه عليهم سلطان وكان بنكى
لم يمر عبر
[94 م] هو اول من تسمى" يتك ولذلك ينسبونهم الى مبدع وكان بين منس
علو المذكور وبين كنهار عمر محبة وكان يزوره في تندرم كل عيد ويصلى
العيد عنده وكان ذلك سبباً لملك اياهم " انتهى ولنرجع الى مفصودنا من كلام
بلمع" ورايت يخط خالنا الوفيه يوسب كمت بن اليع حمودكمت رحمهما الله
انه جاءه مراسول الامير عشية الاربعاء يوم عيد البطر الى الفاضى عمر بن
حمود رحمهما الله بان الجبليين وقعوا على بلمع صادف واخذوه غيلة انتهى
ومن خطه ايضاً فال وكانت هذه البتة من أولها الى اخرها اربعة اشهر واما
اسك السحافي متى انصرب من فتال بلمع ورجع الى كاع اجتمع عليه جند
سنى واتهفوا عليه واسادوه واطاعوه فض كل من تابع بلمع صادف وجاءوا"
1. C porte خمس بارسا .
.es (1ui pr( cedent sout au masculin dans A et dans I3رLes quatre verl .2
.ثم ماتت يانو au lieu de الى ان ماتت porte 0 .3
.ans Cة ولذا .4
. المذكور ajoute 0 .5
6. Dans C : وذهب اهل بوى .
.وجلوا منس علو : 0 Dans .7
.clans C يسمى .8
ولذلك يقول اهل : le mscr. C porte ,وكان ذلك سبباً ملكه اياهم Au lieu de .9
. تندرم وانهم يملكون اهل بوى وهذا سبب الملك
10. Ces trois mots manquent dans A et dans B.
.ians C) وجاء .11
<pb n="153"/>"
ســ ٢٣ ١٤ ـ
A"
مر سل مر مصر ، امر مرسي امر مر
معه في عسكره من كرمن" وبلمى ورودرم واسر من اسر وقتل من
قتل وضرب من ضرب ومات أكثر المضروبين وسجن من سجن وعزل من
عن ل" ولم يبق بارض بر بلد لم يبلغه شره الا اتكند لان زناجيتها ملك الشرباء
وكانوا هولاء الزناجية وديعة فى ذلك الزمان لملك بات وبتك على ومن الذين
سجنهم اسى بى ذلك الامر يرى عمر واسك بكر وبكر بن البك وغيرهم
مما لا يحصى وهذه البتة هى اول خسارتهم وهلاكهم وبناتهم فبل مجى
جيش مولاى احمد الذهبى وهى سبب خرابة بلد تندرم وكل من خرج منها
مع كنهار صالح لم يرجع منهم الا فليل من اسبابلهم وكان اسك اسحف
كريماً سماح جواداً جميل الوجه باغ غاية في التصدق والعطاء. وكان محبا
العلماء مكرما لهم ومن كرامه اياهم وعدم مبالاته بالمال ما ذكرنى شينى المفيه
حمود بن حمد انه كان جالسا عشية يوم السبت بحذاء مسجد كاع الى ان وود
اليه وود فليل من ارض بر يريدون ان يعطوه البسمهم بسالهم اسك اسحاق
من اين فدموا بفالوا بلد الكند بفال بما اسماؤك فال كبيرهم اما انا باسمى
حمد بن بكر واما هذه المراة واشار الى امراة من نساهم بهى زوجتى اسمها
ور ور
ور - ما م.
اختى اسمها بنا بنت نى وأما ثالثا باسمه صالح بن بت ثم قال لهم الله
نهى احتى . . . كم م
كرمتى donne ) . 1
9. بلمع dans (}.
il a omis les mots : ومات اكثر ا47an وسجن من سجن Le msor. C porte .3:
Par controil ronferme ici une phrase, commengant a .وعنال من عزل
qui manque dans A et dans B, ou la ,بى ذلك الامر 88ant a أبرزا ان ولم يبق
. ومن مسجونه st remplacée simplement par les motsم phrase en question
4. اسبمالهم dans A et dans l.
5. Ici commence un passage qui no figure pas dans les mscr. A et B
. (10 ligne ، ٤ ١٤ page) كرمه وجوده et qui se termine aux mots
<pb n="154"/>"
مــ ع ع ١ ــ
من اى فيلة انم بن ال كبيرهم واما انا بمن سنى واما هذا ومن زخ بكير
وامنا هذا ومن جم كرى فال وندع صدفت ولكن امه زنجية من زناجة
الكند ثم التبت اسكا الى الجالسين حوله وقال لهم هل تعربونهم اما كان
الكند ملك للشمريم ابن الفاسم وقالوا بلى وفال وهل يفى بافية سنى فى الكند
وقالوا لا ابناهم قتال شى عال وانما هذا الكذاب غاصب لنهسه من الشريب
ابن القاسم تم التبت الى حمد جنك وفال له ما حملك يا هذا على مناكة اهل
الكند اما كان الحد اسك الحاج حمد رحمه الله شرط عليهم ومنعهم عن مناكة
غيرهم وهل ما سمعت ذلك قال بلى قد سمعت تمل تمل وقال لهم انتم عاصون
لله ورسوله ام امر باخذهم وسجنهم ونفيهم فى الحديد الى الصباح ثم ام
إطلافهم وردهم الى مالكهم ومن كرمه وجوده انه " اباض على اهل سننى
همام سييه وجوده ويعطى ولا يبالى وذكر عن اسك المع بكر بن لنبار
كاتهم انه لما تولى ودحل فى دار المملكة وبات في أول ليلة ملك امر يخصى
هنالك الذى كان عنده النواب اسك وبيده مهتاح بيت لباسه ونودى بحضرة
2و ما اتك البع بكر المذكور وامره باخراج الاثواب جميعا واخرج اليه
سبعين شكارة من جلود الحمر في كل واحدة منها ثلاثون نواً من كتان ذب
والحرير والمنب وكل مع فيصه السراويل الكبيرة وعمامة وامن ذلك الخفى
الخازن ان يمدّ الشكارات وعدّها واحدا بعد واحد الى عشرة باذا بلغ العاشر
امره بإنزاله واخراجه من جملتهم الى سبعين وجاءت عُشره سبع شكارات
1. I ci recommence le texte commun aux trois mscr.
. اهاض apres سيبه manque dans A et l3, ( ui portent وجوده اLe InO .2
- عن au lieu de ان porte 0 .3
.وبى porte 0 .4
ومع كل فميص سراويل A et lportent .5
<pb n="155"/>"
متست 6 ق ا تصبحسب
واعطاها لاسى " البع المذكور وقال هذا زكاتهم خذها موهوباً لله تعالى بلما
تمت من مدة ملكة سبعة ايام اطلع حمود ابن اسك اسماعيل وجعله كنهار
واطلع" اخاه " مارنهب محمد كع وجعله يلمع ومما يوثر من كرم اسكا اسحا في
وجوده انه قال ي علسه يوما وهو يوم عيد المطر وسنى كله حاضرون
واعيان بلدكع وخاصتها وعامتها وفال لترجمانه ودع فل لهذه الجاعة هل في
احد هن اهل كع هرن لم يدخل يده اعطاءى وصدفى" *ي داره هن هذه
رمضان وكل من لم يصل اليه سبى واعطاءى ليفم ويذكر ذلك ونعطيه الان
وفالها وندع وهو فاثم على رجليه ينادى به ويكرره ولم يخرج منهم احد يذكر
عن ذلك ولم يقل احد انه لم ير خيره ولا وصله اعطاؤه فى ذلك وكفى
بهذا" كرماً وحلماً وجوداً وسعة" ملك وكثرة ذات يده بانظركع وعظمها
وكثرة سكانها وفد حكى لى " الشيخ حمد بن على دراما" ان اناسا " من اهل
السودان تجادلوا مع اناس من اهل كاع وقال السودانيون كنوا" اعظم من
.uns préposition (levant le mot:8 , اسكى ) or( ، ) . 1
.}( lans( طلع .لة
: } )1:1 ns A )ام. )lans l3.
: marge ces mots, quo C a introduit dans le texte 11 م ا 11 مM. A ( I port
. اى اى اسكى اسحاقي
عطاء وصدفة ) port ) .5
.dans l بذا .ن)
.é par l اa jou ان ان) a وحلما أI ,( mo .7
..) يد صانا، وزبيعة .8
.{) In an ( ue (laus لى .(!
. حمد بن على درام tu lieu de: محمود درام donne ) .10
. dans A et dans l ناسا . 1 1
كنوا au lieu de تتبكت porto ici ) .12
<pb n="156"/>"
ـ ٦ ١٤ ــ
كع واكبر منها وبلغوا بي ام ذلك وجداله [93 .p] نهاية وغاية وذلك في
مدة سلطنة اسكا الحاج ودخل اولاد تبكت المرجوون وبعض اهل كع
واخذوا ورقة ودولة وفلماً ودخلوا بلدكع وابتدأوا من اول بيت بمغربها
يعدّون القصور وزممونها واحدا بعد واحد الى ثلاث أم دار بلان ودار
بلان الى اتباء بيان البلد من المشرف بجاءت سبعة ا ب دار وستماية وست
وعشرون غير بيوت مبنيات الحشيش وحسبك هذا" من كرمه وكب يمكن
من تعميم هؤلاء العطاء بى شهر واحد الا بالقوة العظيمة ومكث بى السلطنة
تـا
..
ثلاث سنين وهي أيامه ظهر النقص بدولتهم وتبين فيه الفلق و الاضطراب ثم
نرال عليه جيوش امير المؤمنين مولاى احمد الذهبى وفدم عليه مملوكه الباشا
جودر مع ثلاثة الاف من الرماة هذا ما قاله صاحب درر الحسان إب ور
بن الحاج حمد بن الحاج الامين كانوا وفيل اربعة الاب وتحركت المحلة وقامت
وخرجت من بلد ماكش آخر ذى الحجة من اخر الثامن والتسعين بعد
تسعماية وقدموا كغ في اول جمادى الاولى سنة تسع وتسعين وتسعماية يوم
الجعة خمس منه وملاقاتهم مع "اسك الصحافي كان يوم الثلاثاء في موضع
يسعى سنكى قريبا من ثدي وهو موضع معروف وكان مع طراد الايمن
وهو بند الاعلوج خمسماة ساحة مع كاهتهم ومع طراد الايسر بند الاندلس
خمسماية صباحية مع كاهيتهم ولما تقابل الجيشان حمل عليهم المحاب الصباحية
من اليمين والشمال وتلفا هم فرسان سنى وتخالطا | 94 pا وقتلوا من سننى
.lans l) اي) In autu ( dans A هذا . 1
.dans (s trois In a nuscrits جاودر
.{) In an quo dans من .
. وملافاتهم مع au lieu do وتلفاهم donne )
.ians C، وكان
<pb n="157"/>"
ـــــ W ١٤ ـ
تلاك اربعة وثلاثين وطعن اهل سننى منهم ثلاثة عشر وسفاط منهم خمسة وغشى
الفوم الرهج والدخان والفى الله الرعب والخوب فى اهل سننى سمعت ممن
اثق به يحكيه عن من حضر هنالك يومئذ وفال ان اسكن لفيم بثمانية عشر الب
- م.
ج م س كم
بارس مفاتل بهم كرهار ويلمع و شكهرم وجنودهم وتسعة آلاب راجل
وسبعملية منهم الى عشر سوة بمصيم بلما دنى منهم رجلية الرماة جثوا على
ركبتهم يرمون بالرصاص وفد ساف الب بفرات معه حين " صب فتفالمهم
وجعلها بينه وبين الفوم وينزل عليهم الرصاص ويتبع رجاله الفرات حتى
تخالطوا بهم ولما احس البفرات بأصوات مدابعهم ولوا على المحاب اسك
حازمين" متحيرين وصدم منهم كثيرا ومسات اكثرهم وعند ذلك نزل اسك
البيع بكر لنبار واخذ بلجام اسكا وقال له اتق الله يا اسك بفال له كأنك
تاما بالهروب والهزيمة بحاشى بلست ممن يولى ظهره ومن اراد ان يمر
بروحه بليرب وولد بان يمسك بركابه وفد عافى " بسيهه وترسه يريد وسط
.-
الفوم ودار بهم خيول الرماة وارادوا ان يحاطوا بهم ثم قال اسك المع المذكور
اتق الله ولا تقتل نفسك وتقتل اخوانك وتهلك سننى كلها مرة واحدة في
موضع واحد ومن هلك هنا اليوم يحاسبك الله بارواحهم لانك سبب هلاكهم
ان لم تهرب rم ولا امرك بالهروب وانما نقول لك ان تخرج بهم من " مفابلة
هذه النار اليوم ثم ننظر في الراى ما نبعل وتراجع اليوم غدا بعزم وحزم ان
1. حتى (lans (..
. وجعلهن porte ) .2
.0 lans) هازمين .3
B a reproduit la : اى علفى avec le ren voi marginal , فتل A porte .4
. علؤى me le gon : ( porte simplementن m
. ثmanque dans A et dans lلك .5
.a été ajouté par B من .6
<pb n="158"/>"
وعــد- A 4 \ صحده
شاء الله باتق الله وهو ومن معه من شجعانه ورؤساء فومه يابون [95 م]
الا القتال والهجوم بهم والخلطة معهم ويموت من تم اجله وتجو من لم يفرب"
اجله ثم لم يزل اسك الجع به حتى غلبه ويده عنان برس اسك" يفوده ويهربه"
ولما رأى المحاباسك انه ادبر وتولى لم يفهب بعده احد منهم بل اتبعوه سوى
الذين يقال لهم سون وهم تسعة وتسعون لم يتحرك احد منهم وفوا جالسين
تحت تروسهم وادراكهم المحاب جودر فاعدين وقتلوهم اجمعين وحين ابصارهم
اخاب جودر" يتهيئون للهروب وعم و يا ما حاق بهم من الرعب والاضطراب
وفعوا وصا حوا وروعوا عنيتهم بلا اله الا الله اشكروا الله الدائم الدوم"
واشجع اهل سنى يومئذ واجرأهم وافواهم فلباً بلمع حمدكع بن اسك داوود
وعمر بن اسى اسحف ان اسك حمد وثرى بره علوان داديار بكر بن سبلى
م م س صار بل مر
مر
ويدخلون ويخرجون ويحمون " وراء فوم اسكا ويداومون عنهم من اراد
ويمينهم وشمالهم حتى خرجوا سالمين وهم يحسبون ان الرماة يتبعونهم بل
. هو ا اva I ) ، و l3a ornis .
رب au lieu do يتم C donno .
برس اسكى liott do 11 ا؛ ورساه porto ) .
• سة
.2) lans) يهرب به .
. جودر inissant à] اي) فاعدين : Ba saut( uno ligno commen tant .
. هيثون الهروب ثا اي) تهيئون للهروب A porte .
.81ls A في الله .
م م م بC
.dans l3 باركى .
10. C porto مبن تبكل
.{) laus) يعملون . 11
1
2
3
4
5. منهم manque dans A et dans l3.
6
7
8
9
<pb n="159"/>"
صدد ٦ ١٤ ـ
نزلوا هنالك وما جاوزوها ونصبوا خباءهم وضربوا العطن بها ورجع اسك
اسحا فى حتى دخل مدينة كع مهزومين واجتمع به فومه كته لم يمت احد منهم
ودخل *ي اهل كع ي تلك الليلة مصيبة وكرب و بلاء ضا فى بrم ذراعمهم
لا مقعد ولا مبر" وهى تلك الحالة ارسل الامير مولاى احمد الذهى رسولاً
الى اخيه الشريف حمد بن القاسم يامره بالرحلة من تلك الارض اذ لا يليق
بامثاله الجلوس بارض البان بارسل هو الى جميع عبيده الزناجية الذين يكوى
وكان له هنالك يومئذ سبعون بيتاً والى الذين بكين وهم يومئذ اربعون بيتاً
وغلة كل بيت ثلاثة آلاب كل عام والى الذين يطول وهم يومئذ خمسة وستون
بيتاً وغاتهم بعد كل ثلاثة اشهر ان يعطى كل بيت حزمة من الحيتان اليابسات
والذين بكوم وهم يومئذ اثنان وسبعون بيتاً وغلهم في كل عام ان يصلح
بعضهم سبا وغلة فهم العاج والذين يكند وهم يومئذ ثلاثون بيتاً وغلة كل
احد منهم كل عام حزمة من يابس الحيتان والذين بذهب وهم يومئذ عشرون
بيتاً وليس عليم غلة الاملاحة السجن بلما قدموا اليه امام الرحلة جميعاً
واستشبعوا باعيان ذلك البلد بفبل شجاعتهم بهم كلهم الا اهل الكند وفعال يا
اهل الكند اى احب ان رحلوا من مكانتكم لان ذلك المكان حزيرة ضيفة
بالماء وفيه مادة الحن والشياطين ومع ذلك كله م يرضوا بتلك الرحلة وفال
لهم الشريب اذهبوا ولعل الله ان يريكم ذلك بغير هلاك وكان كافال رحمه
الله كل من ولد بذلك البلد وان يكون مجنون والعياذ بالله . وكان اسك يوم عن م
على الخروج لملافاة جودر وفتالهم جمع اشياخ كع واعيان جيشه والفاضى
1. ولا مبر In a 11 ، 11( (l ans l( In s( 1 . ( , ( ui donne o nsuite to u t un para-
iusqu'a وهى تلك lans l o al lan depuis) ا ) raphoman quan dans Aي
. 1) ا 11 اst ivi ) ار) 11 voir la : والعياذ بالله
..) . 1)ial au ms) ) ( خ د ب ا:pass د) i se I ormine l: 1 .2
(سب
<pb n="160"/>"
ـ . o ١ ـ
الخطيب وكبراء شهوده وسالهم عن الرأى والتدبير وحضر هنالك بعض علماء
تتبكت واشار له بلمع حمد كاع 96 .p[ الى " ارى من الراى ان تقطع الى "
ماية وارس وماية عبد ونصعد ونعور كل بتر كان لهم في الطريفى وندينه ثم
نرجع ونقوم" للفياهم تجدهم ظماءنين قد اشرفوا على الهلاك ونفع عليهم هذا
هو الراى وصوبه بعضهم واب عليه البعض وكل من ذكر ما عنده ردوه وفال
العالم التركى واحسن ما رايك وافول به واظنه هو اصوب ان تامر اهل
هذه المدينة بالانتفال والارتحال الى وراء هذا البحر وتبفى انت وجيشك
هنا وان جاء وانت على بصيرتك ان غلبتهم باخمد لله وان غلبوك واخرج الى
المغرب بتحمل من كان هنالك يتبعك منهم اكثر من ماية الب، وتقابلهم" بهم
وانت في وسع واهلاك واولادك ومالك هي وراء البحر مكان المنع حتى ينصرك
الله عليم وكاد ان يميل الى فوله وفم مع بره وفل تمل تمل اصلح الله امك
اليفهاء لا يعربون امور الحرب ولا يعرفون الا الكتاب والقراءة وكب
يمكن ترحيل كع بعظمها وكثرة سكانها ان السجن يحملهم الى وراء البحر
لا يتبنى ذلك الا بعد ثلاثة اشهر وقام كيم كي داوود بن اسحاق وفل وكب
لا يمكن " *ي ثلاثة ايام بل يمكن فيه بلا شك والذى عندى لاسكا من فوارب "
1. وانى dans l3 .
.{) manque dans لى .2
. نفدم Bporto .3:
.{) lans) تفائلهم .4
5
والكتاب والسنة والفر ان I porte .
mais il phrai rait plus conforme لا يمكن t. port on t) حLos trois n .ز)
. ليكن au sons général do liro
11s lon to pour اي وغوارب ut I a roclilif on ) , فارب A (t ( porton I .7
. فوارب
<pb n="161"/>"
.- \ 6 \ -.
مصر ى مر
كنت الى هى سهن " السهر والسير اربعماية كنت يحملون دار اسك وامتعته
ونساءه وبضاعاته وماله ثلاثة ايام واما غير كنت من السجن الكبار من مماليك
اسك من كيم الى كدى تكون الب سهيئة ما عدى سجن التجار وسهن بنات
اسك وسهن سكان البلد ومن السهن الصغار الكائنين هنالك يبلغ عددها
ستماية او سبعماية على ظى بل لم أر الراى احسن من رأى هذا البقيه بلا
تعرضوا عنها وفال ذلك الهفيه ان عمل ضوا عن راى هذه ونبذوه" سياتيهم يوم
عموسى ترى اماة تاخذ بيد ولدها و بيدها طست ملى" هن الذهب تطلب " هن
يحملها واولادها بتلك الذهب ويرميها 97 .Ip وراء البحر ولا تجد * لن
يحملها وكان ذلك يوم رجع اليهم اسكن من فن المهم هازما ترى امراة وبيدها
طست ملى" هن ذهب وغيره تضادى صاحب سجينة بكية احملنى وللك هذا
ولا تجد من يلهت اليها واخبرنى الشيخ حمد زغيت حميد الخطيب حمد
زغيت" ان هذا البنيه المشار اليه الذى امر بانتقال اهل كاع الى وراء البحر
هو المعكمت ولما اعرض الفوم عن استعمال رايه بكر في غده فاولا الى
بلده وزوده اسك ماية الهب ودعا وعشمر خدام ومشى بعد ما لح اسك عليه ان
يعتبر حتى يرجع من فتال الفوم ولم يرض وادرك الخير بهزيمة جيش اسك
خفا
lans A et dans l8) سجينة .1
. ومن السجن a om is 0 .2
. ونبذوه : t finissantم جفال : أ une phraso common an ) اsau : 1 .3:
- ni doit être sup ) و Après ce dernior mot, los trois msor.portont un
prim (.
.10s msor. A el l و1:111) يطلب .4
. طست ملى u liou doا: م ل ا (11) A et l3 porl .5
. زعيمت ] () t tant) زغيت أن 11 rit la)) اخ) ا ب) om) .أ)
.13 dans على .7
<pb n="162"/>"
- ٢ م ١ .-
بلد كننا وذكر الشيخ تكادر زغيت اته اناه ي بكرة ذالك اليوم وفال لى
يا حمد لو اخذ اسك بفولى لا يكون عليه مشل هذه الخسارة أم بك وحوافل
واسترجع ورايت بخط المفه الامام اى بكر سن بن عمر ان القتال بين اسك
اسحا فى واهل مراكش *ي تمكن ي طرف تندبى ضحى الثلاثاء سادس
عشر جمادى الاولى عام تسع وتسعين وتسعماية فالا هلى خط الفاضى حمود
بن الحاج المتوكل كوت رحمه الله ان اول القتال والمضاربة بينهما كان بى
سنك وهو اول المواضع الثلاثة الذين تضارب بيبا والذى بي حبظى فبل"
سنك هو مكان المضاربة الثانية التى وقع عليم بالليل ولما بسد ام سننى .
وشتت " الله شملهم وحاف بهم ما كانوا به يستهزئون بتضييع حفوف الله وظلم
العباد والتكبر وشموخ الانب وكانت بلد كع في ايام اسحافي في غاية البسف
واظهار الكبائر والمنكرات وبشو القاذورات حتى اتخذوا المزنات رئيسا وصنعوا
له طبلا وتحاكون فيها وغير ذلك مما يعيب به ذاكراه والمحدث به [98 .p] ذو
المروات وانا لله وانا اليه راجعون ثم هرب اسك أسحافي الى ان نزل بمكان
يقال له برهة واراد ان يتوجه الى دند بخالبه فومه ورجع وقطع البحر
ومعه جيشه الى ان زل بمكان يقال له برهه واخرج الب بارس وامر عليام
اخاه يلمع حمد كعوام هم بالوفوع على جيش جودر بلما خرجوا من
كنت ب) port ) . 1
- تضاربوا )Bport .2
:3. فبل ان (lans A et (lans l3.
. تشتت ) l} port 4
5 . l3a omis ى: •
Juant) . رمه uinsi quoplus loin ; I a ln: برهه ici 101 م ( يارا A sem .ز)
. برهة au mscr. C. il donne los deux fois
<pb n="163"/>"
- ـ ٢٧ م ١
عنده بيوم وليلة عن لوا اسى اسحف وطلعوا حمد كنع وجعلوه سلطان سنى
وتسلطن ومكث هنالك ولما وصل الخبر الى اسك" اسحاف بانهم عزلوه
وطلعو احمد كنع خرج متوجهاً نحو كرم ومعه شرذمة قليلة من احباء منهم
ولد عن وحمل من مال السلطة الذى كان معه هنالك من الذهب والفضة كثيرا
واحتار من ابراس السلطنة ثلاثين برسا مختارين ما بين برّ والجدية فاد معه
واربعين عبداً من الخصيان والعلامات وهن اثنا عشر بند السلطنة وطبل
السلطنة وسيباسك حمد الذى أتى به من حجه وفد قدمنا اصله وما فيل
ويه واختلاف اقاويل الناس فيمن صار بيده من الاساك ولما خرج هاراً
شيعه من معه هنالك من اهل جنده حتى بعدوا معه ولما ارادوا الانصراف
والرجوع نزلوا على اوراسمهم يتباكون على ذهابه وودعوه ثم فال له هيك يا
اسك انك تذهب بمال اسك" الجديد وتذهب باشياء لم يذهب به ملك عزل
او طرد فلك من الاساك ونحن مسئولون به ومعافون على ذلك ممن يتولى
بمدك بفال وما هى فال هؤلاء البنود وقال صدفت وردها ثم فلا هل بفي
عندى شى بفال هؤلاء الخيول وهم خيول سرج اسك ورد منها خمسة
عشر وامسك حمسة عشر ثم فال بما تريد بعد ذلك بفال هذا يثور وردها
وو ما تم ساله هل فى شى فال ولدك البرك بلا لك ان تذهب به ولم يكن
ذلك عادة لان كل من عضل اذا م ب بلا مهرب بولده بل يترك لان ملك
السلطان الذى يتولى بعده وهو ولده وقال له "اسك اسح في هذا الذى تذكره
.1 د 11 la) اه) man( 110 (lans A اسكى . 1
.2) len I son t omis dans) ن ) )Les dix mots ( ui pr .2
t quiم مu'il semblo avoir rayé ensuit ) . محمد اa intoroal( ici le mo 13 .3
manque dans los loux au I res Insor.
. له t C ont om isم B .4
<pb n="164"/>"
ــ ع م ١ ــ .
ما خفى على ولا اجهل ان اسك المعزول لا يذهب بولده وذلك اذا كان
لا يتولى بعده الا احد اولاد ابيها يفي عنده وهو والده واليوم لا يتولى
بعدى الا جودر ولا اترك ولدى له ليلكه او يبيعه وان طلبت ان تغصب فى
ولدى وتعطيه لجودر بفد رمت شططا اما ان تقتلى او انتك بسكت هيك
ثم فال بهذه خاتم اسك حمد وسيبه وعمامته بفل اما الخاتم لا يصيبه الا من
كسر اصبى وكذلك تلك العمامة لا ينالها الا من فطع راسى والسبب سيبى
ليس بسبب اسك والصرب والصربوا ومضى الى كرم وفصد مدينة كك
التى هى دار مملكة سلطان كر، حتى زل بخارج المدينة وارسل الى سلطان
البلد بمكاه وحاله وما جرى عليه وانه فصد حرمته وكان اسح اف" حاربهم
مرتين وغار عليهم وفت سلطته وفتل من جنده أكثر رجالهم حتى كاد ان
يستاصلهم تم سافه قدر الله وفضاؤه اليوم برحوا بادراك اثارهم منه وخرج
سلطان البلد ليه في جم غوير وتلقاه بالترحيب والتعظيم وهم كبار وسافهم
الى وسط البلد وازوهم في دار واسع هنالك واضافوهم ضيابة عظيمة بي
تلك الليلة ثم رجعوا اليهم وقت السحر نائمون وصعدوا ووفق تلك الدار بالنشاب
عليهم وصاحوا عليهم " وما ايفظهم الا زول الشباب عليهم كالمطر وهدموا
بعض جدار البيت عليهم 100 .p ( وقتلوه وفتل ولد بين معه وجميع اتباعه
وقال لا زال الليل على اسحف واخذ يتمضمض لسانه انه ولد إنّ وونب
l n'a pas ; ابيه en margo en ) أui a été recti ) والى ا)P (ارا d'a اA portai .1
fait la rectification.
2. بلاك dans 0.
. اسكى 16i dans 0 par اعجام صمام أنيم اسحاق .3:
.) ans ) وهو كبير . 4
: . ( ! ()m is وصاحوا عليهم .
.180s les trois mscr، بان ان اtan ان بعن ان اan] اst 6 oriم اmo م ) . ذه
<pb n="165"/>"
-- م م ١ -
عليه وكان ولد بمن علق السكين على سراوله سل ذلك السكين وفال آليتُ
وحاهت لاسك اسحافي ان الله الموت وانا حاضر الا ان اموت له فيله ثم اخذ
حلف ومه بيده وذع نيجسه وسفاط ومات فبل موت اسحا فى و هذا ما نقلته من
كارانك كار حتى بعض الفضة وحتى به غيره من اثق بروايته ولتا
تظن اك عد ع بث رسولا الى جوهر سرا يطلب المصالحة مه
وبدخوله في طاعة السلطان مولاى احمد الذهبى ويعطيه الحزبية والغرامة
واجابه جودر وكتب له أنه عبد مامور لا يقدر ان يفعل ذلك الا بمشاورة
السلطان مولاى احمد نصره الله واستئذانه وبعد هروب اسحمافي دخل
الباشا جودر وحيشه في وسط ع ومكث بها خمسة عشر يوماً ثم ارتحلوا
:ى اليوم" . . . . . من جمادى الاخرة وفصدوا بلدة تتبكت حرسمها الله وفد موا
فا
.
صبيحة الخيس *ي اليوم الاول من رجب ومكثوا على ربوة تتبكت شهرا كم
دخلوا دار البلد وبنوا القصبة وبي درر الحسن باب ثور بن الحاج حمد بن
الحالة الامين كانوا أم زلوا يخارج مدينة تبكت في الجانب الشرفي صيحة
الخيس غرة رجب عام تسعة وتسعين وتسعماية بتلقاهم اعيان البلد بالترحيب
واطاعوه في البيعة وضربوه ثم دور في تحصيل الفصبة داخل المدينة وحصلها
ثم دخلها يجنده انتهى [40 م] وروى ان جودرا اتى الى الوفيه الفاضى
عمر بن حمود ودخل عليه وقال راسه ورجليه وجلس تجاهه متملقاً وفال
جيتك اطلب منك ان تستعير لنا دارا نسكن بها وفد فريت وفت المطر ومعنا
بارود السلطان مولاى احمد الله ينصره دارا او رحبة واسعة ونبى " بها
.me du mois ost en blanc dans les trois mscrناLe quan li . 1
. او م ا) au lieu و porte 0 .2
.dans A et dans B جنبنا .3
<pb n="166"/>"
ـــــ ٦ 6 ١ ــ
فصبتنا وندخل بها الى ان ياتينى امر السلطان بالرجوع اليه بنرجع ونتركه
لوالي باطرف القاضى مايا ثم فان أنى لست بملك" ولا اقدر على اعطاء دار
احد وادخل دارى وانظرها ان كان مبارك بيا وخرج منها وتدخلون فيها
كرامة وطاعة السلطان نصره الله والا بادخل في البلد وانظر الى المواضع
منه احب اليك وبوسعك وفومك وبول تم خرج وطاف في البلد" ومعه نهر
من فوهه حتى وصل الى موضع هذه الفصبة والباها معمرا بل هو اعمر ديار
تنبكت وهي بيوت التجار الكبار والاعيان وبها هذا المسجد الذى يقال له
مسجد خالد ودارتباشات هذه هى طرب دار تاجر اسمه الحاج آرجوم
وهذى الهرى فى دار تاجر كذلك يسعى سن سمووع معناها سن لا ياكل
الارز" وطالبوا بذلك المكان وقلبوه" وتحببهم . وقاموا منه مفدار هذه الفصبة
ثم امروا ارباب تلكم الديار بالانتفال والرحلة والخروج ولا دار هنالك الا وهى
مملوة بالمال العظم من الملح والصنيات وغيرها مما لا يدخل تحت حصر
ولا يعلمها الا مالكها واشتك اهل المكان الى الفاضى عمر رحمه الله ان
يتشبعون به ليطلب من جودر التاخير لهم حتى يطلبوا من البلد بيواً ينتقلون
بها بارسال القاضى خديه اشرع منذ إ102 م] عمر ليكلمه" ويصير لهم بي"
. اهلاك م C porl .
..( dans تدخل .
. هى البلد ما، u) أ ب ا: بالبلدB port o .
. هى au lieu de الى C douno .
.لا يأكل الا الارز porte ) .5
(}. وفبلوه dans (}.
7. I porte تجبتهم .
.عر a omis 13 .8
4). ليكمله dans (}.
. بى a omis ثI .10
<pb n="167"/>"
معتمد V و ١ سحسب
ذلك وركب هو بنفسه مع نهر معه واتى الفاضى وقال سمعا وطاعة لامك
ولاكن الى لك من الايام بفال الشهر وان منهم من يكون الشهر في انتقاله
فليلاً بفال لا نقدر على صبر شهر وفد ضافت علينا الوقت بل نصير خمسة
عشر يوماً بيادرون بالخروج ثم خرج باخبر الفاضى اولائك القوم بما قال
وشرعوا يصبحون ويمسون في طلب الديار ويخرجون ما فدروا على حمله وما
راعهم" بي صباح اليوم السابع الا وهم نازلون ببابهم يحمولهم وخيولهم وتجموا
عليهم بالكلام الفبيح والانتهار والضرب واخرجوهم بالرغم والفهر وفسموا
ديارهم وهم داخلون واربابهم خارجون واتا لله وانا اليه راجعون و فى جل
اموالهم هنالك في ديارهم ثم بعد خروجهم ما استطاع احد ان يرجع الى حمل
ما فى له وشرعوا *ي تلهيفى الديار والطرف وهدم بعض الديار ولا فتنة اعظم
ولا أكبر على اهل تبكت ولا أم " منه نادى الباشا جودر علماء تبكت وتجارها
وواظب عليهم العبيد والخدام لبناتها ولهفة العبيد منهم من كتب عليه عشرة عبد
ومنهم هن وظب عليه سبعة وخمسة عشر وثلاثة عبد وزعوا على كل منهم
على حد هن بانى به واسمائه ويخدمون الى صلاة العصر و بعد صلاة العصر ينادى
اين شواش وياتيه منهم أكثر من اربعين شاوشا ويامرهم سوف كل عبد الى
مولاه ويقول فل لاربابهم ان يعشاهم حتى يشبعوا ويبكروا بهم ويكون مع
كل احد منهم غذاء" بحيث لا يطلع شمس على احد الا وهو عندنا ويشيعونهم
.{) In an( ue dans الى .
. هى التغال له C porte .
. راعاهم dans los trois mscr.
.{) lans) والامل
ا
. يغشاهم porte .0 .
6
. غداه )tu lieu d: من غذاء porte ) .

<pb n="168"/>"
- ١ c A -
الشواش الى سيدهم ويعدهم له ويجعل ايديهم في يد السيد ويبكرون بهم
فبل طلوع الشمس ومعهم نيفتهم حتى يفهون rم عليه ويعدونهم له واحدا
بعد واحد ومع هذا كله شواشهم يطوبون في البلد وكل من التفوا بهم
فضوهم وسافوهم الى حمل طين البناء من الصباح الى العشى [403 م] حتى
تم البناء انتهى واخبرنى بعض شيوخ تبكت حرسها الله ان الباشا جودر فطع
على تجار تتبكت وفت البناء الها و ما يتين صنية عند استهلال كل شهر يأتون بها
في غده وبرفها على جنده تهرفة المؤنة والخبر المذكور اظنه المعلم بص
الخياط مولى زين بن بناً انتهى بانتصار ولا يحاط باطراد ما زالت تبكت من
المصائب والاتلاب عند نزولهم بها ولا يحصروا مما احدثوه بها من الزور
والكبيرة فاع بيان البيوت وقطع اشجارها ليستعملوها سهينة وبعد صنع ذلك
اموا يجرى تلك السفينة من تتبكت الى البحر انتهى ولما تمت بناء تلك
القصبة وارتحل يجيشه كل اليها بما لبث الا قليلاً حتى نزل عليه الباشا حمود
بن على بن زرفون في نهر فليل وارتحل مع جودر بجنودها الى كنع وفاتلوا
اهل سنى وبتحوا بلادهم وفضوا على اولاد السلاطين منهم وهرب عامتهم الى
بالاد دند بكنوها الى هلم جرا ونزل الباشا جودر في مدينة كاع ببعض
الجيد وازل حمود بلبعض بى اتش وضربوا الوطن فيه وارسل اسك حمد
كع اليه وهو نازل يجنده في مكان يسعى برهة كل تقدم يروم عقد الصلح
.{ا 18118 ان 1. 8118) يده .1
. ينبغون ")port.0 .2
critن ا1u'i) وحرسمها ان تتبكت بm tr) وفت InScr. C in tercalo le mot 0ر1 .3ة
. احرسها
. على u de 110 الا ان من lon110) 0 .4
. ثla11s l) زروق .5
dans A et dans B, sans point sur la quatrième lettre (voir la بريمة .ن)
note 6, page ١٥٢).
<pb n="169"/>"
-. 6 م ١ -.-
بينه وبينهم ورضى حمود وتقبل بالغرور" وبرح برسله واعطاهم الهدايا وكتب
الى حمد كاع انه على ذلك الصلح وامره ان يأتيه بنفسه حتى ينظران ما هو
الراى وما يعفدان الصلح عليه ببعث اسك حمد كع اليه اسى الجع بكر
أشار وهبى ومتى وصلا اليه لفيهما بالترحيب والتعظيم وضرب لهما البسطاط
وبسط لهما الهرش وضيبهما ومكثا عنده ثلاثة ايام ثم كساها باحسن الكسوة
والهدايا وبعث لاسكي "ما بعث وكتب له يامره [104 م] بالمجيئة بنهسه
وحلب له بالامانة التامة وامره بالتعجيل والاسراع بالقدوم وانه لا ينتظر
الا فدومه وأنه مستعجل يريد الرجوع ورجعنا الى اسك بكتاب الباشا حمود
وفراه وحته اسك البع على الذهاب وحضه عليه وانه يغدره وغته بان الباشا
حاب المصاحب بانه ليس له عنده الا امانة الله فيل انه اطلع اسك البع على
جميع اسراره وجمله حيا وخليلا واع له اسك حمد كع ووعد له بمور ان
يتسبب لاتيان اسك اليه وبعد سبعة أيام بعد قدوم اسك البع من عند حمود
جمع اسك اهل سنى وشاورهم واعلمهم بأنه ذاهب غداً الى مجية الباشا حمود
وما باه احد منهم بكلمة لا ولا ثم تم فل له هيك انت ما رايت حمود وما عم بته
وما رآه الا انا واسك البع وانا ما نظنا منه الا الشر وما ترك لنا من التعظيم
والقلق شيئا وانه كان يقبل راسنا ويحمل لنا المكول بنفسه ويخدمنا ويقينا
. وتفبل بالغرور porte ) .
محمد كاع au lieu de محمود C porte .
. لا مكى tu lieu de : اسمكى C donne .
واته لا يغدره B porte .
1
9
3
. انه devant و Cne porte pas de .4
5
. انه Ba omis .6
7
. وما par والا ما C remplace .
<pb n="170"/>"
- ٦ ١ سكسي.
بالماء ويفب بها على روسنا حتى نبرغ " من الأكل وحين رأيت ذلك تحققت
ان له مادا اياك انك تم اياك ولا تذهب بان خالبت وذهبت والله لا تراجع
ابدا هذا ما ذكرت لك باتبت الى اسى البع وقال ما تقول أت يا الله فيه
بفال والله ما أرجوبيه ان الاخيرا ووباء وسكت اسك وانصرب كل من
الجاعة الى منزله ولما اصبح ضرب طبله وركب مع من معه واسك المع" وكان
اخوه" اسك سامان وطائبة من فومه هربوا منه الى المحلة ودخلوا على حمود
واطاعوه ونزلوا عنده فى المحلة واعطاء الحياء واسك حمد كع لا يشعر بذلك
بسار محدكع وحيشهكة مزيناً بأنواع اللباس حتى وصل اثناء الطريق وكان
معه كنهار حمود بن اسكن اسماعيل ويتكرم ثمن درون سلفه 105 ما كنهار
حمود وزل عن فرسه وفال اسمع وصيتى ووعطى واتبع فولى بانى لك ناصح
امين وقال له بما ذا توصيى وتعظ وتنصح " وقال ان كنت عزمت على الذهاب
وحملك الجراءة عليه واذهب انت وحدك ويتبعك اربعون برساً وان رجعت
ولله الحد بفد رايت من حمود ما رايت بن فضك وذاك فضاء الله وقدره
وان شئت باجلس انت واذهب انا وكاوة كرمن بان فضونا بذاك فسميتنا
وتسلم انت وتجو انت ومن معك وهو خير من ذهابنا كلنا صغيرا وكيرنا ونصل
بي ابدى المدى ويستأصلوا بنبنا مرة واحدة في موضع واحد بنصير ارا
بعد عين بهذا فولى وانتهت الى كانبه اسك البيع المذكور بفال له ما تقول انت
1
..( dans تبيرغ .
. الى دmniر a ثل
. واسى الجع Ba omis
. اخوه Ba om is
. ا ذا ب ا) uu liou: ما ذا porte ) .
.2( dans وتنصع به
! ( )
<pb n="171"/>"
حصصــ \ ٦ ١ ــ
بانى اظن ان فوله هذا صواباً بفال اسك البع بكر لا تسالى بانظر بي رايك
وقد كثر الكلام فى حل وربط وذلك لا يليق بالسلطنة بونب قليلاً ثم مضى
على وجهه وفد سيفى من ام الله ما سيفى وركب كنهار حمود وتبعه وساروا
ولم يكن الا قليلاً حتى تلقوا بالفائد الحروشى" ومعه ثلاثون خيلاً من المحاب
صباحية ولما التقوا بهم حمل عليهم القائد الحروشى والمحابه ودبعوا عليهم بمكان
حلتهم وضربوا عليهم ثم نزلوا على الارض وبايعوا اسك وتبتدفوا له فائلين
يشمل يشمل يا اسك حمد الجرح بك يسلم عليك الباشا ثم ركبوا ودفع عليهم
بعض اولاد اسك اللاعبين بهم كذلك تمكر الحروشى وفومه راجعين الى محلاتهم
وركب كنهار حمود يهرول حتى وصل اسك ونزل على الارض وفال يا اسك
ليس الخبر كالمعاينة باعلم ان هولاء الفرسان ما جاءوا الا للتجسس وان كنت
لا تحب لنا الموت والهناء وفد رضينا بات لا نهرب" ودعنا ندفع على هولاء
البرسان ونقتلهم وتمر الى محلاتهم ونفع" [406 بما عليهم لانهم اذا راوا يظنوننا
رسانهم اكمحاب الحروشى حتى يختلط rم ومن يموت وليهات على متن هرسه
وهو احسن هن دخولنا بي" ايديهم هكذا وتحصل بحيث لا رجوع لنا وفال
اسك حاشى ما نبتدا بالخيانة والخداعة ونفض العهد بعد ابرامه ومضى بلم يفهف
وتبعه كنهار حمود حتى عثروا على المحلة وطلعوا" عليهم وعلى خباياتهم الكبيرة
وحين وصلهم الحروشى وبلغ اليهم واخبرهم بمجيتهم دخلوا في الحزامة وصبوا
. الحروس Les mscr. A et C donnent constamment .1
.s A et dans Cصة في اللعبين .2
. رضينا بيانا نهرب C porte .3
. بحلته Ba ajouté ici .4
.lans B) فى au lieu de على .5
6
7
. واطلعوا dans B.
. الحرامة C porte .
<pb n="172"/>"
ـ ٢ ٦ ١ ــ
ا .
باليمين والشمال وما منهم احد الا وانب مسند على مكحلته ممتلى الهم الرصاص
وحين وصل اسكا وفومه خرج حمود والفائد ماى ماشيين على رجلهم
مسرعين وازل اسك حمد وعانفه حمود والفائد ماى والكبراء كابة ورحب
بهم واخذ بيده وسافاه الى خبايا واجلساه على مرتبتهما بين " نمرفته او جلس
تحته وحياء الجيش كابة اثنين اثنين يأتيان ويتندفان له السلام ورحمة الله
والمحاب الشغل والراب والزوا والغياط جالسين وراءهم تحت خباياه يشتغلون
ولم يبق احد من المحاباسك الآزل عن براسه ودخل في حلفتهم وجلسوا
مدهوشين من حيث راوا فوماً وجوههم لا يشبه وجوههم بعد غبيرهم"
وزيم الرافطا وفد دخلهم الوجل والرعب والخوف وامر حمود ومن معه من
سلسلته" واهل الدائرة وحلوا غمار التمر والزبيب والكور وهي ايدى
بعضهم طيبور وبعضهم في ايديهم المناديل يتبعون صهوب امحاب اسك
ويناولهم ثم اخرجوا اليوم الموائد واللحوم المشويات واكلوا وبعضهم وافبون
على رؤوسهم بالماء ي طست ومنهم من يضاولهم الماء بعد البراغ من الاكل
ومنهم من يحمل الماء لغسل الايدى [107 .p] والمناديل يمسحون ايديهم فيها
.
ما
ثم قام حمود ودخل تحت خباء كبيرة مضروبة وراء الخلايا التى تجمع بها ثم
. احد Ba omis .1
. خباياه au lieu de خباياما Ba mis ce verbe au duel ; il a écrit aussi .2
.manque dans C بين .3
4 . Le mscr. A a laissé un blanc au milieu de cosmots, qu'il écrit
. بغبابيرهم B ان بعد بيرهم porte 0 : بعد . . . بيرهم
est suivi d'un crochetل dans B, le second ; سالمسليه A et C portent .5
اportant deux points au dessous et deux points au dessus, ce qui peu
. ت soit un ى permettre de lire soit un
.s A et dans Bصها الدائر .6
.dans A et dans C خباة .7
mais C porte en marge la correction , الذى اLes trois Inscr. donnen .8
• التى
<pb n="173"/>"
اما الفائد ماى ونودى وخرج اليه وقال ما تقول في هؤلاء الفوم وفد
جاءونا بامانة الله دعوناهم واجابونا طائعين وما كان مع احد منهم سلاح والذى
كان عندى ان نتركهم اليوم ويرجعون وهم فوم جفا لا يعربون الشر ومتى
اردناهم ما تريد باتون وباتونا ان دعوناهم بما تقول انت وفال متاى نادوا
الكواهى والبا شوطات وجاءوا وفال ماى لمحمود اعد عليهم كلامك الى فلت
بي هؤلاء الفوم واعاده عليهم وقالوا كلهم لماى ايش فلت انت يا الفائد ومولانا
احمد نصره الله ما ارسلك معنا الا للحرب والراى والمكيدة بفال الله ينصر
السلطان ما" بشى الا لذلك ولأكن يا الباشا الله يقويك ويعمل البركة فيك
كلامك هذا ما فيه ياس ولاكن هذا الناس فد دهشوا وخابوا ودخل بهم
الرعب وان خرجوا في ايدينا اليوم لا يرجعون الينا ابداً لما خامرهم من
خوبنا ولا يجيبون بعد هذا اليوم ان" دعوناهم ما جاء بهم" غير سعادة
السلطان نصره الله ومن دخل عدوه *ي يده بلا بد ضمان بهوته بلايتبع
العاقل الار بعد العين وان باتنا بهم هذا اليوم لا نصيب مثله أبداً بفيل
الباشا حمود يد الفائد مالى وصوب رايه ثم فال الفائد ماى ان فضناهم
تشاور بي ام هم السلطان ونعلمه بحالهم وان امر باطلافهم طلفناهم ولا نقتل
واحداً منهم وان امر بقتلهم قتلناهم واتفوا على رايه ورجع القيادة والكواى
.clans C عنده . 1
. الباشات Bporte .2
. يا Ba omis *3
.manque dans C ما . 4
tandis que A et B donnent , لا يرجعون manque dans C, qui porte اليوم . 5
. لا يرجع
، وان porte 0 .6
7. ما جاءوبهم dans A et ل ما جاوبهمdns lث ،
.dans C الغائد .8
<pb n="174"/>"
حســ ع ٦ ١ ـــــ
والباشوطات الى مكانهم من ذلك المجلس وبؤى هناك حمود وماى ونادوا
شاوش باشا" وامره ان ينادى اسك [408 م] وحده وانه شاوش باش وفيل
ركبتيه وقال اجاب الباشا ونهض اسك فئاً وحده وذهب اليه معه حتى دخل
عليهما وفاما له واجلساه معهما واتوه بقميص الحرير والمياه" ان يخلع عمامته
بخلعها "كتهما يزلان الفميص في عنفه ورموه على راسه وكوا عليه وفرضوه
وجعلوا طرب عمامته في عنفه وامسك شاوش باش ثم امر الباشا حمود ان
ينادى الرماة ويصيح بهم ما اينة ما اينة وفلعوا" اوتاد الخبايات اللواتى تحتهن
العاب اسى وكتعليم وفضوهم اجمعين ثم نادى النادى وقال كرالى كيس
ومنى كل كبير في استلاحم على ما بترها لنا الكلمة عد بن
المصطفى الفندق من رفع يده واقتلوه ثم امر وا بهدر اش" على القوم الذين
بفوا عند خيول المحاب اسك يسهونهم من خدامهم" وصبيانهم وركبوا خيولهم
وهربوا" وتبعهم فرسان الرماة وادركوا بعضهم ولحفوا بهم ونجوا بعضهم
. مكانه A et B donnent .1
. محمود Ba omis .2
ainsi que quelques ligne3 وشاوش باشا Les trois mscr.portent ici .3
والاه apres le mot شاوشي باش plus loin, mais ils donnent
mais donne, quelques mots plus وام C porte ; وامه A et Bportent .4
. واماه loin, la correction
.dans C يفلع .5
. ويخلعه Les trois mscr.portent .6
.0 iansة وخلعوا .7
كرلى كيس C donne les deux fois .8
.lans C) فسعرها .9
10. C donne بهدريش
11. جذامهم dans C:
. هى C ajoute ici .12
<pb n="175"/>"
ـــ ع ٦ ١ صـ
- لما
ما
وانصروا ثم جاءوا بسلسلتهم الكبيرة الطويلة وجعلوا فيها اعنافهم وهى سلسلة
واحدة اشتمل الكل الا اسك وحده ما ونفوه وما ربطوه وما مسوه
بحديد بل برشوا له تحت خبيثة" هنالك وجعلوا عليه الحرس والحبظة ثم ما فع
من احد لباساً لا فيصا ولا سروالاً ولا عمامة ولا فلنسوة وجعلوا عليم
فوماً كثيراً يحرسونهم وان قام احد منهم البول فام الكل معه بانا لله وانا اليه
راجعون وبرفوا بينهم وبين اسك ولا يعرف اسكن لهم الخير ولا يعربون له
خيرا واسك سليمان في المحلة ثم الباشا يخفيه بعد عشرة ايام اخرجوهم وهم
فى تلك السلسلة والعياذ بالله من غلبة الرجال وصولة الزمان" الى سجينة هنالك
وبرشوا لهم بها وذع لهم بفرات وادخلوا لحومها معمهم وزودوهم بلقا
حصلوهم في تلك [409 م] السفينة اخرجوا اسكا وركوه على برذون
وحمود يمشى معه ويحدثه ويحمل معه عود الكور الى ان وصله الى السبينة
وامر بهرش زربيتين والحيبة" من الحرير والوسائد والزله" على رسه وامر
يحمله الى البراش تحت هتك وودّعه وعافه وجعل عليم شاوشاً واحداً
يتبعهم ويخدمهم الى ان يمكنهم بيد الباشا " جودر وهو في مدينة كع
بن همهل ما ثقبوه .1
2. A porte وحُبيبة B semble porter خيمة et C porte خبيبة .
. من احد au lieu de لاحد donne 0 .3
fait défaut ,الخبر usqu'aز وان قام La phrase précéden te, depuis .4
dans C.
. ايام et finissant a واسكى Ba sauté une ligne commentant a .5
6. Ces deux mots manquent dans A et dans B .
.ians C، وذبحوا.7
. الى وصله A porte .8
. والجبعة C porte .9
.dans A et dans B وازل .10
. الباش A et Bportent ici .11
<pb n="176"/>"
حســ ٦ ٦ ١ سـ
وسار معهم واذا اصبح يأتى ذلك الشاوش الى أسك ويخرجه من السجينة الى
البر وياتيه بالوضوء ويصلى ويسلم على المحابه ويانيه الشاوش بالبطور ويمطرون
ويقسم علام الكور ومن الفوم من ما أكل وما شرب منذ فبض الا يسيرا
يسد به الرمق ولما كانوا في انشاء طريفهم بلغوا لاسكا رسالة إسحافي يوم
يذهب بان المهم ان يقولوا له هذه المصيبة التى نزلت بنا تكون ان شاء الله
ابضل من المصيبة التى سياتيه ولما بلغوا اليه الرسالة بك ثم فال المحابه له بما
رايك بلا بد ان نسالك بها نحن يجماعتنا يسوفا شاوش واحد وان كنا في
سلسلة ان شئنا نقتله وتدبر في اخراج هذه السلسلة في اعناقنا ونهرب على
ارجلنا بما تقول انت بفال ما واوفت راي" ولا كان الصواب في بى بكل
ما عملته من الراى ما نفع منها واحد ما تتبعوا فولى واما الا ان سالتمونى بهذا
الراى لا آمرك به واظنه لا يصلح ان يعلم ذلك وهم يتم على ارجلكم
ادركوك ويجعلون بكم ما هو افيح من هذا باصبروا وما هي ظى ان السلطان
مولاى احمد علي ان سمع بخبرا ودخولنا تحت طاعته طوعا ومجيباً دعوته
واتيانا لفومه عسى ان يامر باطلافنا وتسريحنا بتبعوا فوله وصوبوه ثم بكر
عليه ذلك الشاوش يوم دخولهم بي كع [110 .p] ومعه كبل وفال لاسك
هات برجلك وفد امرنا الباشا يفيدك يوم دخولك هى البلد ومدّ رجليه اليه
وكبله بي حضرة فومه وحينئذ كسر فلبه ويئس من نفسه وفطع رجاءه من
qui se trouvait primitivement dans A, mais qui , ما واجفنى ما Bporte .1
.ما وابفت رابى a été rectifié par une note marginale de ce dernier mscr.en
.لا آمرك au lieu de لامك C porte .2
3. لا يصع dans C.
.manque dans A et dans B هو .4
.manque dans A et dans B بى . 5
6
. وانقطع .
<pb n="177"/>"
ـ ٦٧ ١ ـ .
النجاة وحين رسوا في المرسى عشية يوم الثلاثاء باكبالهم ولبوسهم وهم ثلاثة
وستون سافوهم موقفين في القيود والسلاسل من تنش الى كع وسجنوهم
هناك نحو شهر تم حبروا في تلك الدارجيًا عيفاً واسعاً وقتلوهم جميعاً
ورموهم بي تلك الحب اجمعين وردوا عليهم التراب رحمهم الله وما فتلوهم
الا حين قتل ابن بنش اهل محنتهم الذين يخرجون من مراكش بهم الفائد
يقال له قندور يقول اهل سننى يوم قندور وبهم اربعماية رام وقع عليم
ليلاً واستاصلهم ولولا ذلك لم يقتلهم لانهم ارسلوا للسلطان مولاهم يشاوروه
ي املهم هل يفتلوهم او يتركوهم ولم يرجع المرسول حتى كان هذا الامر
وفند بور في لغتهم عظيم البطن كان بطن ذلك الفائد عظيماً ثم بعد ذلك ارتحل
الباشا حمود وجيشه من كاع الى دند في طلب اسكا نوح ومن يفي معه من
اولاد ابيه واتباعهم . وكان اسكي نوح من عبارايت اولاد اسكن داوود وكان
مسجونا حين نزل محلة جودر الى سننى سجنه اخوه اسك سحاف بلما هرب
اسك اسحاق خرج بنهسه وذهب واجتمع اخوته وصاروا جماعة كثيرة وكان
رجلاً بارساً جسيماً بطلاً طويل القامة جميل الوجه وفد كنت انا يوماً عند
شيخنا الوفيه حمد بن الختار الملقب حمد بن كرتم في مدينة تبكت حرسها
الله ووفع في مجلسه ذكر اسك نوح وفضته اثنى عليه بعض من حضر" هنالك
بخير وصيت بفال شيخنا المذكور انتم لا تعربون فدر نوح وروعته بهو آكرم
بى اسك داوود واجلهم تم نهض ودخل في داخل [144 .p] بيته واخرج
الينا ورقة مطوية في جعبة نحاس واذا بها مكتوب كتبه الولى الصالح العارب
بالله العالم العلامة السيد المكاشهب زين العابدين الشريب الحسى بن الولى
1. Ba sauté une ligne commengant a من كاع et finissant a واتباعهم .
. حضر au lieu de نظر C porte .2
<pb n="178"/>"
ســ A ٦ ١ ــصـ جه
الصالح العالم سيدى احمد البكرى كتبه الاسك نوح بخط يده الكريمة رضى الله
عنه بحسن التحية والاعزاز والأكرام والدعاء له بخيرى الدنيا والاخرة ومما
يفي في حبظى من تلك الادعية فوله وكنا ندعو الله لكم في اوقات الاجابة
في ليل ونهار وفي ظلم الليالى فال حمد ولد كرتم رحمه الله جاء بهذا الكتاب
والدى الحاج المحتار من حجته فال ناولنيه زين العابدين في بلد مصر وامنى
بايصاله لاسكي نوح ومتى قدم وجد نوحا فد ذهب وهرب الى دند ولما تبعه
الباشا حمود وجودر وجيشهما يفتبون اثاره وهم لا يشعرون بانهم على اثارهم
زلوا بمكان يسمى وام ومعه جم غفير من اهل سنى والرجال والاطبال
والعبيد والامـاء ينتجو ن معه من اهالى كع ونواحيها وادراكهم حمود بن
زرفون هنالك نازلين وفت الفيلولة بما نبههم الارهج الخيول ونهضوا الى
خيولهم وركبوا ووفبوا ينتظرونهم وما كان الاكح البصر ونوح جالس
بامر ه المحابه بالركوب والهروب وفال الى اين فد هربنا الى ان تجزنا ونصير
اليوم حتى تموت على دين الاسلام ونسترع بحملوه اخوانه واركبوه وبروا
به وهنالك وجد حمود كافة من تبعه من اخوته وهى اخر المصائب زلت بهم
وشتت شملهم وبرف جمعهم شذر مذر ويسمى هذا اليوم الذى لحفهم بيه الباشا
حمود يوم وام يوم سبكوا دماءهم وسبوا ذراريهم واول 112 .p] خسارتهم
يوم الفتلال والمضاربة" يوم سنك ومات بهم من مات ثم يوم برار اسك
اسحاق الزفاف الى كرم تبعه جاعة وتلهم منه تم يوم أتش يوم أسر فيه
.0 18rns) وجدت . 1
.Inanque dans l بن زرفون .2
. يامه Bporte .3
.lans C) والمصائب .4
5.
. يوم تنش apres comme avant ثم porte ثل
<pb n="179"/>"
ـ ٩ ٦ ١ حد.
اسك حمدكع وجاء الغبير تم يوم وام وذهاب من ذهب من ابناء ابيه
ويض بناء وهذه النوازل ى الى ابى سى والدم الكلية بحيث ما جاء
مع اسك سليمان بن داوود الى تبكت ممن هو من اصول جند اسك الانهر فليل
ما جاوزوا سبعا واربعين ما بين الفارس والراجل وعظمهم هيكن عبد الرحمان
وهيك برهم بلما فدم اسك سليمان الى تبكت وتوطن منهم جعل يلتقط رجالا
من اهل كرمن ويلمى وبتك ورَ حتى احصل له من الجند نحوملية رجل
انتهى والباشا حمود لم زل بي كوكية وجيشه حتى انه هنالك براءة الفائد
المصطفى الترك ورسوله يطلب من الاغاثة واخبره بما جرى بينه وبين اهل
تبكت من القتال والمضاربة وانهم قلوا من رماة ستا وسبعين واعلمهم بانه
في الحصران ويطلب الغوث منهم واكترى ذلك الرجل لهم تارة" واعطاء
برسا حرا" اى رتبة كانت له ولتا وسل الرسول الله اغضب ذلك والله
والماء عازما على الرجوع الى دند ليستاصل اولاد اسك الذين كانوا مع نوح
بسل دولة وشاور جيشه على أن يرجع الى تتبكت لغوث الفساد المصطفى
واتهفوا على ان يقطع لهم جيشاً من يغيتهم واشار الى الفائد مالى وفادوه
ذلك وعيه وقطع له سبعملية رامياً وسيره من غده وساله القائد ماى عما يهمل
باهل تبكت بفال له الباشا اذا وصلت باعمل بهم السبيل سبعة ايام وعمل
السبيل [113 .p] في عباراتهم اذا غضب السلطان على اهل بلد او خرجوا
. وجماء au lieu de وبيعه C porte .1
.dans les trois mscr رجال .2
.sans l'article مصطجى B porte ici .
.ians A et dans C، تاركا .
.dans C واغاظه .
3
4
5. C porte ساجزا au lieu de حرا
6
.manque dans C او .7
<pb n="180"/>"
حــ . V ١ ـ
عن طاعتهم او خالهوه" ينزل عليهم جيشه ويدخل عليهم ي بلادهم ويفتلون
منهم كل من لفوا بهم وكل من راوه الى ايام اما يوم او يومين وان كان بلد
كبير استمروا على قتلهم الى سبعة أيام بفال ماى بلد تتبكت لا يوسع السبيل
ساعة وهم الطب الناس وارقام فلباً ان فلت منهم ثلاثة يموت سبعة بالمزع
والروع الامس الحديد ومع ذلك السلطان نصره الله ليس مراده هي خسارة
تبكت ولا خرابته ومراده أن يبنى عليها فصيته ويجلب منهم الاموال وفال
حمود ثم عاد بنا هذا هو مراده ولاكن الامر بيدك بابعل برايك وتنظر
ما يمكن ويم وقال أذهب ان شاء الله ونعاملهم بالهداية والاسكان حتى تأتى
انت وفراوا الفاتحة على ذلك وارتحل ماى وسار ومضى حتى زال يخارج
البلد ووجدوا اهل تبكت قد تصالحوا مع الفاقد المصطهى وانقطعت الهتنة
والقتال ووابق مجيئه هنالك بليلة المولد الشريب ثانى عشر من ربيع النبوى
من الحادى بعد الب ي ليلة ما اعظمها واعظم بروعة كانت فيه هرب اهل"
تتبكت ودخل البحر وحسب الناس ان البناء يكون في غدها وك من رجال
خرجوا منها في تلك الليلة وتركوا اموالهم واولادهم وازواجهم وما حملوا
من ديارهم حتى العصى ومضوا وما رجعوا اليها بعد ذلك واكتسب بعض
سبهاء البلد في تلك الليلة اموالا وترى رجلاً يدخل على نوم في ديارهم
ويرفع منها ما شاء ويخرج به ورب الدار وذويه" ينظرون اليه ولا يقول له
.dans B خالبوهم .1
2. ووجد dans C.
. عشرين B donne .3
.a été ajouté par B اهل .4
.ians A) وفضوا .5
.dans C وذيه .6
<pb n="181"/>"
ســــ \ V ١ ــسـ
احد منهم شيئا ودخل الفائد الفصبة في تلك الليلة وتلقاهم القائد المصطفى
وبات الناس موزعين ساهرين يتوقعون الشر الذى يكون غداً واصبح اهل
تنبكت [444 .p] لم يفتح احد منهم بيوتهم صامتين ولم يخطا احد في طرف
خطوة واحدة الا بعد صلاة العصر ام الهفيه الفاضى عمر أن ينادى اعيان
البلد بنادوهم واتوه" اجمعون منهم الهفيه حمد بغيع رحمه الله يشاورهم على
ما يفعلون وما شرعوا بي الكلام حتى دخل عليهم غلام الفاضى الموكل بالباب
واخبرهم بأن الفائد" ماى وافهب بالباب ومعه طائفة من فومه يستاذن
بالدخول بتغير الجالسون لذلك وغير وجوههم ثم استاذن له بالدخول بدخل
ومعه المحابه بدخل" واراد الفاضى ان يفوم له وعزم عليه بان لا يفوم ونهاه
عن القيام بمتى دخل انكب على راس الفاضى وقبله وعلى ركبتيه وعلى قدميه
وقبلهما وقبل يديه ثم التبت على المفتهاء والرؤساء وحياهم" وسلم عليهم وردوا
عليه وجلس فبالة وجه القاضى مستوبر وقال ان الباشا حمود والفيد والكواهى
يسلمون عليك وهو الذى ارسلى متى بلغه ما عمل فيكم سببهاؤنا وساءه ذلك
ويطلب منكم العهو والفهران وان لا تاخذونا بذنوب ذلك بالله العظيم ما
عملوا ذلك براينا ولا بمشاورتنا باغهروا لنا غير الله لنا ولكم ونحن حهرنا
وردمنا ونحن واياك اليوم اخوة والسلام لا شك" بعد هذا اليوم ولا غدر
. الا au lieu de الى porte 0 .1
.s Cصهة والوهم .2
. بان الفايد au lieu de بالفايد C porte .3
.0 manque dans بدخل .4
5. Les quatre mots précédents manquent dans C.
6. Les trois mscr. portent واحياهم .
.dans C باغبر .7
. تشك porte 3] .8
<pb n="182"/>"
حــ . V ١ ـ
عن طاعتهم او خالهوه" ينزل عليهم جيشه ويدخل عليهم في بلادهم ويفتلون
منهم كل من لفوا بهم وكل من راوه الى أيام إما يوم او يومين وان كان بلد
كبير استمروا على قتلهم الى سبعة أيام بفال ماى بلد تتبكت لا يوسع السبيل
ساعة وهم الطب الناس وارقام فلباً ان فلت منهم ثلاثة يموت سبعة بالمزع
والروع يلامس الحديد ومع ذلك السلطان نصره الله ليس مراده في خسارة
تبكت ولا خرابته ومراده أن يبنى عليها فصيته ويجلب منهم الاموال وفال
حمود ثم علينا هذا هو ما اده ولاكن الامر بيدك بابعل برايك وتنظر
ما يمكن بيم وفال أذهب ان شاء الله ونعاملهم بالهداية والاسكان حتى تاتى
انت وفراوا الفاتحة على ذلك وارتحل ماى وسار ومضى حتى زال يخارج
البلد ووجدوا اهل تتبكت قد تصالحوا مع الفائد المصطهى وانقطعت الهتنة
والقتال ووافق مجيئه هنالك بليلة المولد الشريب ثانى عشر من ربيع النبوى
من الحادى بعد البت في ليلة ما اعظمها واعظم بروعة كانت فيه هرب اهل"
تتبكت ودخل البحر وحسب الناس ان البناء يكون في غدها وك من رجال
خرجوا منها في تلك الليلة وتركوا اموالهم واولادهم وازواجهم وما حملوا
من ديارهم حتى العصى ومضوا وما رجعوا اليها بعد ذلك واكتسب بعض
سبهاء البلد في تلك الليلة اموالا وترى رجلاً يدخل على نوم في ديارهم
ويرفع منها ما شاء ويخرج به ورب الدار وذويه" ينظرون اليه ولا يفول له
.dans B خالبوهم .1
.dans C ووجد .2
. عشرين B donne .3
.a été ajouté par l3 اهل .4
.lans A) وفضوا .5
.dans C وذيه .6
<pb n="183"/>"
ســــ W M ١ ـ
احد منهم شيئا ودخل الفائد الفصبة في تلك الليلة وتلقاهم القائد المصطفى
وبات الناس موزعين ساهرين يتوقعون الشر الذى يكون غداً واصبح اهل
تنبكت [144 .p] لم يفتح احد منهم بيوتهم صامتين ولم يخطا احد في طرف
خطوة واحدة الا بعد صلاة العصر ام الهفيه الفاضى عمر أن ينادى اعيان
البلد بنادوهم واتوه" اجمعون منهم الهفيه حمد بغيع رحمه الله يشاورهم على
ما يفعلون وما شرعوا في الكلام حتى دخل عليهم غلام الفاضى الموكل بالباب
واخبرهم بان الفائد" ماى وافهب بالباب ومعه طائهة من فومه يستاذن
بالدخول بتغير الجالسون لذلك وغير وجوههم ثم استاذن له بالدخول بدخل
ومعه المحابه بدخل " واراد الفاضى ان يفوم له وعزم عليه بان لا يفوم ونهاه
عن القيام بمتى دخل انكب على راس القاضى بفيله" وعلى ركبتيه وعلى قدميه
وقبلهما وقبل يديه تم التبت على الوفاء والرؤساء وحياهم وسلم عليم وردوا
عليه وجلس فبالة وجه القاضى مستوبر وقال ان الباشا حمود والفيد والكواى
يسلمون عليك وهو الذى ارسلى متى بلغه ما عمل فيكم سهماؤنا وساءه ذلك
ببطلب منكم العهو والغهران وان لا تاخذونا بذنوب ذلك وبالله العظيم ما
عملوا ذلك براينا ولا بمشاورتنا باغهروا لنا غير الله لنا ولكم ونحن حهرنا
وردمنا ونحن واياك اليوم اخوة والسلام لا شك" بعد هذا اليوم ولا غدر
. الا au lieu de الى porte 0 .1
.ns Cهل والوهم .2
. بان الفايد au lieu de بالفايد C porte .3
.manque dans C بدخل .4
5. Les quatre mots précédents manquent dans C.
6. Les trois mScr.portent واحياهم .
.dans C باغبر .7
. تشك Bporte .8
<pb n="184"/>"
ـ ٢ V ١ ـ
وكان رجال تتبكت المفاتلين " متى رأوا الفائد ماى يذهب الى دار الفاضى
يومئذ ظنوه لا يذهب الا للشر اجتمعوا وجاءوا الى جامع تتكرى ورفوا
بي سطحه بسهامهم وسلاحهم وارتفي بعضهم بوف بيوت ذلك المكان بلما
تكن مالى لدى الفاضى بكلامه اللين وتطبه وتملفه ارسل الفاضى الهفيه حمد"
بفع رحمه الله لناديهم والاهم ووجد كلا منهمكيا في سلاحه نادى كبراءهم
وقال لهم هل تعربونى فالوا بلى بفال ازوا كلكم [445 م] باتون" بزلوا
باتوا مسرعين بفال الفاضى عمر يدعوك باتبعونى اليه ثم قال لهم فد فطع
الله تلك المحنة وعابانا من تلك البلية وها هو القائد الأكرم مايى بن برون"
قد اتانا بالصلح والعهو وبسلام الباشا حمود وتحياته بلا شر بعد اليوم بفولوا
انتم اجعون الله ينصر مولانا احمد ثم سلم عليهم ماى وردوا عليه السلام
وخرج ماى وركب وتوجه الى الفصبة ولما وصل الى بمكتد التفى مع رماة
يسلبون ثوب رجل هنالك خطب خيله اليوم وسل سيبه وضرب منهم رجلا
على عاتقه حتى شق كتبه وسنط ومات واما براسه بملق وسار ذلك بي
البلد وسرى بيه وبرح الناس به واعتقدوا انه سيوقى ما وعد ووقفوا" بقوله
وظنوا فيه خير بيكر عاب" اهل الفصبة خارجين الى السوف بضاعتهم
ومن كان جزاراً منهم خرج بفره ويذبحه وافام يبيعه " ومن كان خرازاً اى
.dns Cل الفائلين . 1
. حمد بن محمود tre pour) - اpeu ,محمود Les trois mscr.porton I ici .2
ه .dans B ياتونا .3
. المحبة C porte .4
.ans C) ان دوان.5
) .le mscr : وثقوا devant و Les mscr. A et B ont omis la conjonction .6
- وعد وبفوا porte
.dans C غراب .7
. ببيعه Bet C portent .8
<pb n="185"/>"
حســ ٢٣ V ١ ـ
يجلوده يبصل منها نعالا بيعها وكذلك خياطهم يخيطون الناس ومن اشترى
منها شيئا استبعه صاحبه الى الفصبة يتبعه ويعدّ له الودعا بيرجع وهم كذلك
يتبعون الناس الى ديارهم لياخذوا ثمن مبيعهم وما تمت ثلاثة ايام حتى خالطوا
وامتزجوا واتخذ بعضهم من بعض احياء واصدقاء ويتزاورون في بيوتهم ثم
قدم الباشا حمود من كع" وجهز جيشا الى راس الماء ومشى هو بنفسه معهم
ثم رجع في شهر المحرم باغ اثنين والب وطلب تجديد البيعة السلطان في
مسجد سكرى بجمع كافة اهل تبكت بالمسجد المذكور واحضروا المصاحب
والبخارى ومسلم تخوة يوم الاربعاء اربع وعشرين منه ولما اجتمع الناس
غلفت [146 .p] ابواب المسجد ووفهب الرماة على الابواب والسطوح وكان
من امر الله ما كان مما لا ينبنى ذكره ولا يحتمل الفلب جلب ما كان هنالك
وسرد افاصيص فض الفاضى عمر واخوته بانا لله وانا اليه راجعون اعظم
رزما عمت الاسلام ثم اخرجوهم وسافوهم الى فصبتهم مشاة الآ الفاضى عمر
رحمه الله وحده واته ركوه برذون صغيراً والمعمهم شواشين وأسر معهم رحلان
من الوتكريين بلما ارادوا ان يجعلوا بي اعنافهما حبلاً اتما ان يدخل فى
اعنافهما حبلا ولطم احدها راميا منهم وسل سيبه وضربه به واخذ اخوه
السيهب منه وضرب به الضارب وكان سببا للفتل وحدتى شيخنا حمد ولد كرتم
1. مهم dans 0.
. الوداع C porte .2
.dans C من .3
كاو erit iciن B .4
Tue donne 13 : A porte également) رزقتا au lieu de , بما زورا C porte . 5
mais le premier mot a été marqué d'une croix et le second ,بما زورا
. رزقا Corrigé en
<pb n="186"/>"
دس- 4 V ١ ــت
انهم قتلوا من اهل تتبكت اربعة عشر نهسا اثنان من وتكر واثنان من السودان
وواحد من الحدادين" يسمى عادل يبال وتسعة من سن منهم العالم الولى
العرب بالله الوفيه احمد معيا" وحمد الامين بن الفاضى حمد بن حمود بن
عمر بن حمد افيت" وغيرهم رحمهم الله وحمد المحتار رحمه الله واخبرنى ولد
وعد بن احمد من اليد الختار ان الفاضى عمر رحمه الله لما اخرجه الرماة من
المسجد وكان معه غلامه يمسك مفصاليد داره وجعل الغلام يبك حين راى ما
جرى عليم بضرب احد من الرماة السيب بنته وعك الفاضى عمر بفيل
له فى ذلك بفال كنت احسب انا خير من هذا الغلام بظهر بضله على الان
وفد سيفى الى الجنة ثم بعنهم الباشا حمود الى مراكش وطنائبة من اولادهم
ومواليهم هن النساء والرجال وهم على نجمت وسبعين ولم يرجع منهم سوى
[147 .p] سيدى احمد بابا رحمهم الله رجع" بعد ما مكث هنالك عشرين سنة
غير ستة اشهر ومكث بى تتبكت بعد رجوعه عشرين سنة ومات رحمه الله
هكذا تفلت من شيخنا محمد ولد كريم رحمه الله وحدنى حمد بن كرتم
المذكور انه سمع سيدى احمد باب بن احمد بن الحاج احمد يذكر بان المفيه
.0 clans الحداد . 4
2. La disposition des points dans A et dans B ne permet pas le
. يبال C porte : بيال ou يبال savoir s'il faut lire
.dans B مغيا .3
: وهو حجيد الفاضى شمود Une note marginale, dans A et dans B, porte .4
ثtandis que dans l ,محمد الامين dans A, cette note est placée en regard de
خبيد C porte dans le texte . محمد المختار elle est rattachée par un renvoi à
. أخبرنى après الغاضى عمود
.dans B ين .5
.manque dans Bرجع .6
شيخنا Le passage qui suit manque dans le mscr. C, qui, apres les mots .7
. ) ١٧٦ voir note 2, page( وليعلم امير 28sse immédiatement aux mots وحمد
8. Bporte اجد بابا بن الحاج .
<pb n="187"/>"
-
-
- م /١ ١ -
الفاضى عمر رحمه الله ماض في سهرهم وذهابهم الى مراكش مرضا شديدا
واصبح لا يستطيع الركوب وطلبوا من ذلك الفائد" الذى يذهب بهم وهو
امير تلك الريفة ان يواخر له ويجلس لهم في ذلك اليوم وحده بفال لهم
لا نلبث له" ولو ساعة واحدة اما ان تتركوه او تحملوه على بعيره اين ادرك
الموت بنطرحه وابى على انتظار حاله بركب ورجعوا ووضعوه على بعيره
وساروا فال احمد ولد كرم قال احمد بابا بوالله ما وصلنا ميلاً واحداً بي
السير حتى اتينا الى مكان فيه حجارات كثيرة ما يصعد الخيول عليها الا بمشقة
عظيمة بتقدم ذلك الفائد امام الراهنة بما كان الا ان تزلف حاور برسه بسفط
وسفط هو على عنفه بالدفت عنفه بقدرة الجبار تعالى ومات وتزلت الرهفة
لتجهيزه وقالوا هناك وباتوا وبرج الله تعالى على الفاضى عمر واصبح معاباً
وفد شباه الله ومكثوا هنالك يومين ثم ساروا ولما اجلاهم الفوم وارتحلوا
صارت تتبكت جسماً بلا روح وانعكس امورها وتغير حالها وتبذل عوائدها
ورجع اسبلها اعلاها واعلاها اسبلا وساد أرذلها على عظمتها وباعوا الدين
بالدنيا واشتروا الضلالة بالهدى وعطل احكام الشرعية واميتت السنة واحيت
البدع ولا يفي به من تمسك بالسنة ولا من يسير على منهج التفوى بي
ذلك الوفت سوى حمد بغيغ بن احمد وحده رحمه الله وحكى لى سبطى حمد
إب بن يوسب كعت رحمه الله ان الباشا حمود م بمحمد بغيع يوماً بناداء
واحضره ووجده بي مجلس سلطنته ودائرته وبين كواهيه وباشوطانه
]118 .p[ وافيين على روس الفياد والكواهى ولما وصل اليه الشيخ تكمل
اسمه باحسن بريد : Le mscr. A porte ici le renvoi marginal suivant .1
cette note, qui est d'une autre écriture : فى كراريس البغيه عبد الرجن سعدى
.té reproduite en marge dans Bن que le corps du texte, a)
. له Ba omis .2
تحت –
<pb n="188"/>"
حــ ٦- V ١ ــم
بفيغ نهض فانما وتلقاه وقبل أطراب يديه واجلسه قدامه واعطاء الوسادة تم
ناولها كتاب مطويا ومدّ له دواة وفلما بفال كتب شهادتك به وبتح الشيخ
الكتاب وتامله واذا فيه ما صورته وليعلم امير المؤمنين السلطان ان السلطان"
مولانا ابا العباس احمد الله ينصره ويخلد ملك اننا ما فرضنا هؤلاء الهفهاء"
الفاضى عمر" واخوانه" واتباعه الا ان ظهر لنا ما هي نبوسعهم من عداوة
السلطان وبغضه وتحقفنا ان فلوبهم مع اسكا وهم على كيدهم ويجمعون لهم
الرجال لمحاربتنا" ومتهفين على الفساد بعد ان قتلوا من جيش السلطان ثلاثة
وسبعين رجلاً وفيه شهادة جل اعيان تُبكتُ وكبرانها على ذلك واعلام
الفاضى حمد وقال له الباشا أكتب شهادتك تحت هذا السطر واشار الى الموضع
من الكتاب يضع شهادته فيه بتعوذ الشيخ بالله من ذلك اى من ان يضع
شهادته بفال لا بد من ان تكتب وكل من ابى على الكتاب" فطعنا يده من
متكبه ببتم الشيخ ضاحكا وفال فطعك اليد" بضل واولى من كتب شهادة
الزور والعياذ بالله بانا" والله اختار فطع الراس عليه بفال ايش هل انت اوضل
.
ه
.ans A et dans l3) اوليا . 1
2. Ici finit le passage (Iui manque dans le mscr. (}.
. ان ajou to ici 0 .3
. الغاضى devant و ajoute un 0 .4
5. Ici, comme en plusieurs autres passages, le nom du cdi est voca-
lisé تمر dans A.
.manque dans C واخوانه .6
.dans C على au lieu de عن .7
. لمحاربته porte 0 .8
. أكتب أB ajoute ici le mo .9
.80s C في الكتب .10
dans A, et l'a remplacé اليه Tui semble étre écrit) واليد Ba mal lu .11
. اليد donne 0 ; له par
. لله C ajoute ici .12
11
<pb n="189"/>"
ـــــ V V \ حـسـ
من هؤلاء الشهود الصالحين او انت اخيرا من الفاضى فال لا شك بي ان
كلهم خير مى ولاكن لعلمهم طلعوا على بسادهم وعلى ما شهدوا عليه والا
والله ما اطلعى الله على ذلك وما علمت به والشهادة لا تكون الا بالمعاينة والعلم
والشهادة وانا ما عاينت وما علمت وما شهدت بفال الباشا ونحن نعرب نيتك
وانت مع الفاضى بي مكره وكيده وما انت الا واحد من فومه وراينا خطك
بي كتابك الذى كتبه الاسك نوح ثم التبت الباشا حمود الى اسك المع بكر
نتاز وهو جالس عنده في وسط الجالسين وقال يا المع بكر اما رايت الكتاب
فال إلى رايته بخط يده وما التبت الشيخ ولا ربع راسه اليه وما ردّ له جواباً
ووابق ذلك بين الظهر والعصر وما صلى الشيخ العصر حين خروجه
وسكت الباشا طويلاً ولم يتكلم منهم احد بلا ولا بنم والشيخ مطرف الراس
ساكت ثم رفع الشيخ راسه الى السماء ينظر حال الغروب ووجده فد فرب"
وفام يصلى العصر وصلى بخشوع ووفار وطمانينة" حتى أتمها ثم سلم ثم فام الى
موضع جلوسه الذى قام فيه واخذ الباشا بيده وقبلها وقال له ارجع الى دارك
بالسلام كز الله 119 .p] امثالك ادع" الله لنا وللسلطان الله ينصره بالنصر
العزيز وخرج الشيخ رضى الله عنه بلما رجع الى داره اتاه اسك البع
بكر لنبار المذكور ووفب ببابه وسلم وفيل من انت بفال انا اسك المع بكر بن
كبار المذنب الهاجر الاثم وتبسم الشيخ وامر بالباب بيتح له ودخل وكب
.0 dans خير . 1
. من C ajoute ici .2
3. Ba omis الشيخ .
.dans B عرب .4
. وطمانية C porte .5
: ادعو Ou ادعوا Les trois mscr.portent .6
<pb n="190"/>"
حــ ٦ V ١ ــم
بفيغ نهض فئما وتلقاه وقبل أطراب يديه واجلسه قدامه واعطاء الوسادة تم
ناولها كتاب مطوي ومدّ له دواة وقلما ينال أكتب شهادتك به وبتح الشيخ
الكتاب وتامله واذا فيه ما صورته وليعلم امير المؤمنين السلطان ان السلطان"
مولانا ابا العباس احمد الله ينصره ويخلد ملك اننا ما فبضنا هؤلاء الهفهاء"
الفاضى عمر" واخوانه" واتباعه الا ان ظهر لنا ما هي نهوسهم من عداوة
السلطان وبغضه وتحقفنا ان فلوبهم مع اسك وهم على كيدهم ويجمعون لهم
الرجال لمحاربتنا" ومتهفين على الفساد بعد ان قتلوا من جيش السلطان ثلاثة
وسبعين رجلاً وفيه شهادة جل اعيان تُبكتُ وكبرانها على ذلك واعلام
الفاضى حمد وقال له الباشا اكتب شهادتك تحت هذا السطر واشار الى الموضع
من الكتاب يضع شهادته فيه بتعوذ الشيخ بالله من ذلك اى من ان يضع
شهادته بفال لا بد من ان تكتب وكل من ابي على الكتاب" فطعنا يده من
مكه بتبدم الشيخ ضاحكا وفال فطعك اليد" بضل واولى من كتب شهادة
الزور والعياذ بالله بانا" والله اختار فطع الراس عليه بفال ايش هل انت اوضل
..
ه
.811s A et dans l3) اولما . 1
2. Ici finit le passage qui manque dans le Inscr. C.
. ان ajoute ici 0 .3
. الفاضى اdevan و ajoute un 0 .4
5. Ici, comme en plusieurs autres passages, le nom du cadi est voca-
lisé تمر dans A.
.manque dans C واخوانه .6
.dans C على au lieu de عن .7
. لمحاربته porte 0 .8
. أكتب أB ajoute ici le mo .9
.s Cصة في الكتب .10
et la remplacé وdans A اليه gui semble étre écrit واليد Ba mal lu . 11
. اليد C donne ; له par
. لله C ajoute ici .12
11
<pb n="191"/>"
ـــــ W V \ حـسـ
من هؤلاء الشهود الصالحين او انت اخيرا من الفاضى فال لا شك في ان
كلهم خير مى ولاكن لعلمهم طلعوا على بسادهم وعلى ما شهدوا عليه والا
والله ما اطلعى الله على ذلك وما علمت به والشهادة لا تكون الا بالمعاينة والعلم
والشهادة وانا ما عاينت وما علمت وما شهدت بفال الباشا ونحن نعرب يتك
وانت مع الفاضى بي مكره وكيده وما انت الا واحد من فومه وراينا خطك
بي كتابك الذى كتبته لاسك نوح ثم التبت الباشا حمود الى اسك المع بكر
لنبار وهو جالس عنده في وسط الجالسين وفال لا الفع بكر اما رايت الكتاب
قال بلى رايته بخط يده وما التبت الشيخ ولا ربع راسه اليه ومارة له جواباً
ووابفي ذلك بين الظهر والعصر وما صلى الشيخ العصر حين خروجه
وسكت الباشا طويلاً ولم يتكلم منهم احد بلا ولا بنم والشيخ مطرف الراس
ساكت ثم ربع الشيخ راسه الى السماء ينظر حال الغروب ووجده فد فرب"
وفلم يصلى العصر وصلى بخشوع ووفار وطمأنينة حتى أتمها ثم سلم ثم فام الى
موضع جلوسه الذى قام فيه واخذ الباشا بيده وفبلها وقال له ارجع الى دارك
بالسلام كثر الله [449 م] امثالك ادع الله لنا وللسلطان الله ينصره بالنصر
العزيز وخرج الشيخ رضى الله عنه بلما رجع الى داره اتاه اسك البع
بكر لنبار المذكور ووفب ببابه وسلم وفيل من انت بفال انا اسكن البع بكر بن
كبار المذنب الهاجر الاثم وتبسم الشيخ وامر بالباب بيتح له ودخل وكب
.0 dans خير . 1
. من C ajoute ici .2
3. Ba omis الشيخ .
.dans B عرب .4
. وطمانية C porte .5
. ادعو Ou ادعوا Les trois mscr.porteut .6
<pb n="192"/>"
ـ y A ١ ـ
على راسه يقبله ثم فال اغبر لى واعهف على وما رايت خطك ولا كتابك الى
اسك نوح وفد كذبت وابتريت عليك خوباً من الباشا" من سطوته وما كان
في صدرى مثل فلبك الذى ما خلق الله فيه خوبات غير الله بضحك الشيخ
بفال غير الله لى ولك وعبى عنى وعنك وانا ما اخذناك به بخرج اسك البع
بكر الى داره باكياً بانظر الى هذا الشيخ مع الباشا ومع اسك البع ايضا اذا
علم الله من قلب عبده الحق سخر له الخلق ثم لم يزل الشيخ يسى ويمشى الى
الباشا بي طلب الشجاعة الناس بفل ان يرده" بى طلب ما من ذلك وما طلب
شيئا من الشجاعة الاشبعوه رحمه الله ومن اراد معربة الشيخ حمد بنيغ رحمه
الله بليفه على ترجمته من كباية المحتاج بي معربة من ليس في الديباج تاليب
تلميذه العلامة سيدى أبي العباس احمد بابا بن احمد بن الحاج احمد بن عمر بن
حمد افيت ومنه يعلم منافه ومنه يظهر له كرامته وبلوغه غاية ونهاية بي تفوى
الله ومخابته اياه بى السر والعلانية بحيث لا ترى له نظيرا بى مرافة ربه انتهى
وكانت تتبكت فبل تزول هذه المحلة بها وفبل اجلاء اولاد الفاضى حمود بن
عمر وحبدته واسباطه بى غاية الحسن والجلال واقامة الدين واحياء السنة بها
ما شئت من دين ودنيا وحيران تنابوا فى المعانى" وهى يومئذ موصوبة ببعض
ما وصب الحريرى البصرة في المفامة الثامنة والاربعين التى تعرب بالحرامية
. من devant و ajoute 0 .1
.dans B خوي .2
ميردوه A et C portent .3
les : المحلة qui a été corrigé en ,الجتنة Le mscr. A portait d'abord .4
. المتغة mscr. Bet C ont conservé
5. Ces trois mots manquent dans A et dans B ; peut - 6tre on t-ils été
ajoutés dans C par le copiste et constituent-ils uno note relative a la
dans جيران difficulté d'interprétation du mot précédent, qui est écrit
les trois mscr. et qui est marqué dans B de plusieurs points.
.dans A et dans l3 الذى .6
<pb n="193"/>"
ـ V A ١ ـ
ولما وصب بها البصرة فى المفامة الحسين البصرية من فوله يا اهل البصرة
رام الله ووفاك وفوى تفاك وما اضوع رياك [120 .p] وافضل من اياك
واوبى البلاد طهرة وأزكاها بطرة وابسحها رفعة" وامعها من نجمة واحق
بها فبلة واوسعها دجلة الى فوله وله عماية المد الهائض والجزر الغائض انتهى
بتبكت يومئذ لا نظير لها في البلدان من بلاد السودان الى اقصى بلاد المغرب
صر سحب مصر سد يد 2ه س 2م عر 2م
من بلاد مل مروة وحرية وتعقب وصيانة وحفظ العرض ورأبةً ورحمة
بالمساكين والفراء وتلطها بطلبة العلم واعانتهم واما سن يسين مبتوحة بنون
ساكنة بهم اجل عباد الله في زمانهم كرما وحوظ المرونة والسكوت وترك
ما لا يعنى ولزوم بيوتهم ونبع المسلمين ورود محتاجهم وتلك هيم خلفة وجبلة
رحمهم الله ورضى عنهم ورحم اسلابهم وايفى مخلوبهم بي سلامة وستر وافتهاء
آثارهم وهى اى تتبكت يومئذ ليس بها حكم الا حكم متولى الشرع ولا سلطان
بها والفاضى هو السلطان وبيده الحل والربط وحده ومثلها في ايام سلطنة
سلطان مل جعب بلد الهفهاء وهى" في وسط ارض مل لا يدخلها سلطان
مل" وليس لاحد حكم بها الا فاضيه ومن دخله كان آمناً من ضيم السلطان
وجوده ومن قتل والد السلطان لا يساله السلطان بدمه يفال له بلد الله ومثلها
ايضاً بلد يقال له كنجور وكنجور بكاب مضمومة بنون ساكنة بجم ممدودة
امر مر مر
وراء مهملة بلد بارض كاك بلد فاضى تلك الافليم وعلمائها لا يدخلها" جندى
. فعة et C بفعة Bporte .
. و par جى Ba remplacé .
. الربط au lieu de العفد Bporte .
. هى Ba omis .
. Casauté une ligne allant de جعب a مل
.ans les trois mscrة يدخلونها .6
5
<pb n="194"/>"
- ١ A • -.
. لا يسكنها احد من الظلمة الا سلطان كياك يزور علماءها وفاضيا فى شهر
رمضان من كل عام على عادتهم القديمة بصدفاته" وهدايته ويبرفها عليهم واذا
كانت ليلة القدر يلم بطبخ الطعام ثم يجعل المطبوخ في المائدة الى الفدح
الكبير ويحملها بوف راسه وينادى فراء الفران وصبيان المكتب وياكلونها
والفدح على راسه يحملها وهو فاعد وهم فائمون ياكلون تعظيماً لهم وهم على
ذلك الى هام جرا كذا حدى به الحاج احمد بن حمد سر الكجاكوى انتهى
مع العافية والهناء والامن الذى خص الله به اهل تبكت وترى منهم ماية رجل"
ليس لاحد منهم حريش ولا سيب ولا مدية الا المنساة [121 .p] واخبرنى
حمد بن المولود انه راى منها ستة وعشرين بيتا من بيوت الخياطين المسماة"
بتشد بتاء مكسورة ولكل واحدة من تلك البيوت شيخ رئيس معلم وعنده"
هن المتعلمين" نحو خمسين وعند بعضهم سبعين الى ماية وفيها مدارس معلم
العيان الذين يفرون الفران ماية وخمسين او ثمانين مكتباً على ما ذكره
الشيخ حمد بن احمد ذكر انه حضر مكتب المعلم على تكرياً يوم الاربعاء بعد
صلاة الظهر وجعل صبيانه ياتونه بخمس ودعات وبعضهم عشر ودعات على
عادتهم المسماة الاربع حتى تحصل قدمه الب، وسبعماية وخمسة وعشرون ودعا
قال الراوى المذكور اسرحت نظرى الى الواح الصبيان المتخذة في عرصة
dans B, qui n'a pas tenu compte d'une correction faite بصدفاتها . 1
par A.
. فائد A et Bportent .2
.dans les trois mscr رجال .3
. المسماة C a omis .4
.dans B, qui n'a pas tenu compte d'une correction faito par A وله .5
6. Ces deux motsmanquent dans C.
<pb n="195"/>"
ـ A A ١ ـ
داره وعددت منها ماية وثلاثة وعشرين لوحا وظننت " ان تكون جملة الفران
محصلة بي تلكم الالواح وغائب تبكتُ وتجائها يومئذ لا تدخل تحت حصر
ولا يحيط بها حوظ حافظ ثم جبر الله كسر تتبكت وكثر فراؤها وادباؤها"
من كوكى الى جن وجمع شملها وافامها اتم فيام وعمرها واواض الله البركة
ي زها وبحرها فى اوائل دولة جيش مولانا احمد واكثر الخير بها حتى كاد
الناس ينسون دولة سننى واخبرنى شيخنا الوفيه الصالح بر السلك اتهم
اشتروا معزة واحدة حلابة وتعيش بلبنا" جميع اهل بيتهم وهم خمسة عشر نمسا
وربما تيفي من لبنها شى بيت يضربونه ويخرجون الزبد منها وأكثر الله
الحيتان في البحور ويتصيد بها الصيادون ما لا يحصى من الحيتان وانمر
اشجار البيابي وعشوشبت" وعاش الناس من نمارهن سنيناً حتى دخل
الناس في الحرث واشتغلوا به واكثر الله الغيث وانبت الزروع" وحصدوا منها
كثيراً ورخص الطعام من كل جانب ومكان واطها الله نيران الفتن بين " الناس
والرماة والحقد الا ما خسرها الهلاليون المحاربون وخربوها من البلدان وسلبوه
. ظننمت devant و Ba omis le .1
. حاجظ Ba omis .2
. وبواديها A et C portent .3
. ان ajoute ici 0 .4
. الستكلى C porte .5
. وتمعش بها بلبنها A et Bportent : وتعيش بلبلها C porte .6
que le mscr. A avait écrit d'abord ici pour le rayer وهى البحور .7
ensuite, a été reproduit dans C.
. الاشجار Lo mscr. Bporte .8
peut-être faudrait-il lire : وعشوشمت Los trois mscr. portent .9
. واعشوشبت
.ians B، الزرع .10
.dans B من .11
<pb n="196"/>"
ســــ ٢ A ١ دسـ
من الاموال وما سبكوه [122 .p] من دماء المسلمين والتوارف من كع" الى
جن حتى الزغمانيون دخلوا معهم في الفساد والافساد واما الرماة بما
خسروا بعد جمود نيران بتهم شيئا وما اخذوا ايديهم نبساً واحداً الا ما سافه
اليوم ايدى الاساك وارباب البلاد الا ما وظهوه على الناس من الغرامات
والزكاة ومكس اليكات انتهى وتولى الفضاء الفاضى حمد بن القاضى عبد الرحمان
في اوائل صهر الخير باغ عام اثنين والب فدمه الباشا حمود والجيش بعد
ذهاب الهفيه الفاضى عمر ومكث فيها اربعة عشر سنة وعشرة اشهر وسبعة
ايام وتوفى يوم الثلاثاء لست بفين من ذى القعدة عام سادس عشر بعد الب
والفاضى هذا كان من اجود الناس واكرمهم واوسعهم قلباً وجوداً وكرماً
رحمه الله وجده سيدى احمد يحيا حين قدم من مراكش وانه ينبه بمجه
وسلم عليه وحياه ثم خرج ورجع الى بيته" ثم لم يخرج من بيته الى ان مات
فى تلك الأيام وهى سنة ثالث والب جاء الفائد منصور بن بك من مراكش
بمحلة كبيرة بها ثلاثة آلاب مفاتل والب خيل فله إب كور بن الحاج حمد
بي جواهر الحسان" انتهى وفد سمعت العلامة ابا إسحافي ابراهيم بن احمد
بغيع رحمه الله كان يفراً بعض الطلبة فصيدة ابن" دريد ومتى وصل الفارى"
فول ابن دريد وراً خيل الح وشرع بي ذكر انواع الخيل وصبات افواهم
كاو B donne ici l'orthographe .1
. البلاد au lieu de البناء C porte .2
par suite d'une وسادس au lieu de ثانى Les trois mscr. portent .3
erreur évidente.
. الى بيته au lieu de اليه porte 0 .4
.ians B) الاحسان .5
.s Bصة، ين .6
. ورما donne 0 .7
.manque dans C ذكر .8
<pb n="197"/>"
ـــــ ٢٣ ١٨ ـ
r-
ا
حتى اورد فيه خيول الفائد منصور المذكور الذين اتوا راكبين عليهم في هذه
المحلة المذكورة وقال ان اكثر خيول الفائد منصور الاشهب والاشهب الذى
بهم تكون ثلى خيولهم او اكثر ثم فال واظن انما اختارهم لقطع هذه المسابة
البعيدة لانهم افوى الخيول وامتنهم واصبرهم على العطش وعاش الفائد منصور
بعد قدومه سنتين ونهى الظلم من بلد تتبكت [423 م] وبلغ صرب المثفال
ثلاثة آلاب ودياً ورخص سلع الغرب حتى بيع طريته باجيه والكرحه اى
الجلد المدبوغ بخمسة مشافيل وبيع الكمالية من الملح بستة مشافيل الى سبعة
منافيل غير ثلث المتفال ويصيب التربوسكرى على الحصير عشر تمرات بخمس
ودعات وكان كل من أتى به اليه سارقاً او طارة غرب عنفه وعلفه بي سوف
المسلمين وهي الامه احتطب كثير من الرماة ويتكبهون بالليل على الابواب
وكان رحمه الله لا يخلب عن الجعة وموضع سكناه بمغرب الجامع الكبير
وغنى الى جبل هنبر وما والاه ثم رجع بمات رحمه الله " في العام الخامس
بعد الب ودبن بمفبرة سيدى يحي ثم نبش قبره ونقل جثته في التابوت وحمل
الى مراكش وفي ايامه ظهر طابع وانتشر استعمال شربه وفي العام الثالث
والب توفى الباشا حمود بن على بن زرفون في غزوته الى الجبل ومات ولم
يلتقي مع الفائد منصور وبعد موته انفرد الباشا جودر بولاية تبكت الى ان
فدم عليه الباشا عمر باذنه بقدومه الى مراكش بامر السلطان ارتحل قابلاً يوم
. الغرب au lieu de المغرب C porte .1
. طرينه باجينه et C donne طنينه باجيه A et Bportent .2
.dans B والطرحه .3
. غير au lieu de فل A et Bportent .4
. وبموصنع A et B portent .5
فى وضع الاول من العام الى فولهLes mscr. A et C intercalent ici les mots .6
. Ces mots ont été rayés ensuite dans le mScr. A .ينات اسكى سليمان رجه الله
<pb n="198"/>"
يــــ 4 A ١ ـ
الخيس سلخ شعبان المير" عام سبع والب ثم ولى الامر بعد رجوع جودر
الباشا عمر وتسلطان ومكث سنة واحدة واشهرا" ثم رجع الى مراكش بامل
السلطان"
.0 180s) المنبر .1
2. Le mscr. B s'arréte ici.
3. Cette derniere phrase, inscrite en marge dans A, manque dans l3
Le mscr. A se – . ومكث tع تسلطان et se trouve intercalée dans Centre
termine par une citation d'El-Bokhari qui couvre deux pages et demie.
0uant au mscr. C, il se termine par la mention suivante du copiste :
تمت تواريخ السودان من اخبار الاساكى انتهت المفابلة بفدر الطافة ولله الحد وله المنة على
ما ولى من المنعم باتمام خط هذه الكتب المبارك على يد العبيد ربه الذليل الحفير الرابى
عبو مولاه بمنه وكرمه ذياك ابو بكر بن العاهم عمر بن الامين الدراى لغبا الديوافى نسبا
المالى مذهب التجانى طريفة بى احدى وعشرين من شهر الله جاد الاولى يوم الخيس فبيل
صلاة العصر بعد صلاة الظهر اللهم اغجر لى ولوالدي ولوالديهم الى منتهى الاسلام كتبته
شيع الشيوخ البوفيه الماهر الباحث عن الامور الهائق والي به اللهم اغبر لى وله ولمن
نظر بيه الى آخر الزمان وان وجدت العيب بيه بسد الخلل : جل من لا عيب بيه وعلا
انتهى عام ١٣٣٥ من الهجرة المحمدية ابضل الصلاة وانمى السلام على صاحبها
الحمد لله على ما اولى بنعم ما اولى ونعم المولى
تم الصلاة بعد جد الصمد على النبي المصطجى حمد
4

<pb n="199"/>"
اADPENDICE
------ تجمع rraحTar-1.
. . . . . عمر نبش قبره اى عمر وطرحه في البحر وقال انه يوزعه تي آتوم
كل ليلة ولما سمع احمد بكن بذلك مشى الى فيره لينظر صدف ذلك وكذبه
بامر بفيره بنبش بوجده بعد ثمان سنين على حاله كأنه مات بالامس ولم ينزل
على فيره ولو غبارة ثم بعد عمر ي وفيره بي كع فتله اولاد اسك حمد في
موضع يقال له راس أرزّز ودين هناك واسك حمد بى وفيل انه ربيب
اسك حمد تزوج بامه وقد فدمنا توصيل ذلك ثم كرمن بار عثمان ابن اسك
حمد وفيره بي الحجر هرب هنالك حين طرده اخواته يوم طوية ثم كرمن
وار لم تكن بن عمر انتفل من كنباروية الى اسكيوية وعزل وطرد وهرب
مع اخيه كرمن بار عثمان تهريا ومات في سور بتتشبع ثم كرمن بار حماد
ابن اريو بنت اسك حمد اخذه اسك وقله بي كع وفيره هنالك ثم كرمن
بار على كل طرده اسك أسحافي الكبير اخوه وخرج هاراً يريد بير وتلقاء
هنالك فى طريف الاعماب ومعه طائهة من احبابه واخذوه وذهبواه وباعوه
العرب في المغابر وعمل عليه الكل وجعله بي بستانه يسفى زرعه ومات
هنالك ثم كرمن بار داد عقب على كل بيكنباروية وخاصه الله حتى
انتفل الى كاع ودخل في سلطنة اسكيوية ثم كرمن باركيه بن حولم وهو
4 . Un feuillet détaché du mscr. A contenant un passage qui semble
se rattacher au sujet de l'ouvrage, nous avons cru devoir en donner ici
le texte sous forme d'appendice.
.dans le mscr م تكن .2
. داوود Sans doute pour .3
<pb n="200"/>"
ســ ٦ ١/ ١ صـ
زغرافي الاصل وكان من احباب اسك داوود واحظى الناس عنده بلما تولى
داوود اسكيوية وكبى حينئذ يكون بلمع وجعله كنهار ومات بي كنهاروية
*ي بلد بوى وفيره هنالك ثم كرمن بار يعقوب بن اسك حمد تولى بعده ومكث .
بها خمسة عشر سنة ومات في تندرم وفيره في مسجده الكبير ولم يمت في
كنباروية في تندرم في زمن سننى غيره وكرمن بار عمر ثم كرمن
وار مبتكن" بن داوود عفب يعقوب ثم عزل حين مات ابوه اسك داوود
وتولى اخوه الحاج اسكيوية اخذه في بلد تنبكت في دار الفاضى العافب رحمه
الله ليلة ثانية عشر من ربيع الاول وفاله وفيل ان رماه في البحر حيا ثم
كرمن بارى الهادى بن اسك داوود تولى كاماروية بعد ما تكن المذكور ثم
خرج على اسكا الحاج وخالبه واراد ان يعزله ويدخله بظهر به الحاج واخذه
وسجنه شهوراً ي بلد كنع ثم امر به بفتل ودون وهي رجله كيلان لم يغسل
ولم يصل عليه ثم نبش في زمن على بن عبد القادر بوجد كان مات امس ثم
تولى بعده كنهار صالح ابن اسك داوود واتفق مع بلمع صادف على عزل اسك
حمد بان وخرج الى بلمع وجعل الله باسمهم بينهم وسى الوشاة بينهم حتى تقاتلا
وقتله بلمع ودفنه في مسجد كبر وفيل نقل الى تتبكت والاول اصح ثم كرمن
بار حمود بن اسماعيل تولى كنهاروية بعد صالح وهو اخر كرامن بارى اخذه
الرمات يوم تنش وقتل بي كع واما البلامع وفد مات أكثرهم في البلموية
باولهم حمد كرى بن على كوكيا ابن اختشى عال وكان بلع فبل سلطنة
اسك حمد وفد سبق اسم بلمع اسم اسكا بزمن قديم وكان في زمن شى
كذلك و م و م .
.dans le mscr منكن .1
2. /dem.
مطبعة بردين في انجى شارع كارنيه عدد 4
12
- تTF
ي
<pb n="201"/>"
ARVARD coLLEGE LIBRARY بب
G. F. PARKMAN FUND
حا 32 / 7، معلا
" . . . اسست
ر م ر ج ك ت . . . . .
م . ع . م .
<pb n="202"/>"
000UMENTS ARABES RELATIRS A L'HIST0IRE DU S0UDAN
II ) ال RETT - رT A RIM II E I
AKHBAR EL-B0ULDAN 0UA-L-T) 0UYOUCH
0UA-AKABIR EN-NAS
par
Mahmotid Kati ben El-Hadj El-IMotaouakkel Kati
et l'un de ses petits-fils
TEX TE ARAB E
EDITE PAR
O . THOUJD AS M. DEL ARTOSSE
Professour Chargé de cours
a l'Ecole des Langues 0rientales vivantes l a l'Ecole des Langues 0rientales vivantes
DAR IS
ERNEST LER0 UX, EDITEUR
DU MINIs Th It E I) E L " 1 N S TRUCTI o N P UBLI QU E
28 وRUE BONA PARTE ,28
1913
<pb n="203"/>"
ANGERS . - lMPRIMERIE 0 RIENTALE A. IBU HL) 1NET cie, 4, IRUE GA RNIER .
<pb n="204"/>"
I(CATIONSر I) UIBI
DE
RI EN TAL ES V I V A N TES 0 حL " ECO LE DES LANGU E
VOLUME IX ـ .Ve SERIE
IRETTA (HـرT ARI KH E1
T E N TH AIR A 3 | 0
<pb n="205"/>"
<pb n="206"/>"
<pb n="207"/>"

<pb n="208"/>"
\
NTSإلا | 8 إMIS 0 | MT إلا 8( 0 " ( TI0N8إPII
1000UMENTS ARABES RELATIES A L'HIST0IRE DU S0UDAN د
RETTA (II - رTARIM II HI
AKIIBAIR EL-30U LI)AN ()UA-L-DJOUYOUCH
0UA-AKABI R IN -NAS
par
Mahmotid Kati ben El-Hadj El-Motaouakkel Kati
petits-fils في عيد الا اet l'u I
T EXTE AR A BE
ITH In M Rرhf
O . THOUID AS et lMI. IDEL AFPOSSE
[»ARIS
ERNEST LEIR0 U X, EI) ITEU IR
U R و N 1« UB I. I ان I» U M I N Is TH It E In H L " I Ns TR t" ( TI
28 وRUE IoNAPARTE ,28
14) 13
<pb n="209"/>"
<pb n="210"/>"
<pb n="211"/>"
<pb n="212"/>"
<pb n="213"/>"

<pb n="214"/>"
<pb n="215"/>"
1.ف.ب - تعي. انتقلت الليلة .. يت. يو يورك.
HAR WARD COLLE CE
ILIB R ARTY
FRoM THE BEQUEST OF
CEORCE FRANCIS PARKMAN
(Class of 1844)
OFBOSTON

<pb n="216"/>"
ص
rrn
يحC
==
صم
متص2
==
||||||
WIDENER

